. seconde année roi darius, premier jour sixième mois, parole l'éternel adressée , prophète, zorobabel, fils schealthiel, gouverneur juda, josué, fils jotsadak, souverain sacrificateur, mots: . ainsi parle l'éternel armées: peuple dit: temps n'est venu, temps rebâtir maison l'éternel. . c'est pourquoi parole l'éternel adressée , prophète, mots: . est-ce temps d'habiter demeures lambrissées, quand cette maison détruite? . ainsi parle maintenant l'éternel armées: considérez attentivement voies! . semez beaucoup, recueillez peu, mangez, n'êtes rassasiés, buvez, n'êtes désaltérés, vêtus, n'avez chaud; salaire gages tombe sac percé. . ainsi parle l'éternel armées: considérez attentivement voies! . montez montagne, apportez bois, bâtissez maison: j'en joie, glorifié, l'éternel. . comptiez beaucoup, voici, peu; l'avez rentré chez vous, j'ai soufflé dessus. pourquoi? l'éternel armées. a cause maison, détruite, tandis empressez chacun maison. . c'est pourquoi cieux refusé rosée, terre a refusé produits. . j'ai appelé sécheresse pays, montagnes, blé, moût, l'huile, terre peut rapporter, hommes bêtes, tout travail mains. . zorobabel, fils schealthiel, josué, fils jotsadak, souverain sacrificateur, tout reste peuple, entendirent voix l'éternel, dieu, paroles d', prophète, selon mission donnée l'éternel, dieu. peuple saisi crainte devant l'éternel. . , envoyé l'éternel, peuple, d'après l'ordre l'éternel: vous, l'éternel. . l'éternel réveilla l'esprit zorobabel, fils schealthiel, gouverneur juda, l'esprit josué, fils jotsadak, souverain sacrificateur, l'esprit tout reste peuple. vinrent, mirent l'oeuvre maison l'éternel armées, dieu, . vingt-quatrième jour sixième mois, seconde année roi darius. . vingt unième jour septième mois, parole l'éternel révéla , prophète, mots: . parle zorobabel, fils schealthiel, gouverneur juda, josué, fils jotsadak, souverain sacrificateur, reste peuple, dis-leur: . quel parmi survivant vu cette maison gloire première? comment voyez-vous maintenant? telle qu'elle est, paraît-elle comme rien yeux? . maintenant fortifie-toi, zorobabel! l'éternel. fortifie-toi, josué, fils jotsadak, souverain sacrificateur! fortifie-toi, peuple entier pays! l'éternel. travaillez! car vous, l'éternel armées. . reste fidèle l'alliance j'ai faite quand sortîtes l'égypte, esprit milieu vous; craignez pas! . car ainsi parle l'éternel armées: encore peu temps, j'ébranlerai cieux terre, mer sec; . j'ébranlerai toutes nations; trésors toutes nations viendront, remplirai gloire cette maison, l'éternel armées. . l'argent moi, l'or moi, l'éternel armées. . gloire cette dernière maison plus grande celle première, l'éternel armées; c'est lieu donnerai paix, l'éternel armées. . vingt-quatrième jour neuvième mois, seconde année darius, parole l'éternel révéla , prophète, mots: . ainsi parle l'éternel armées: propose sacrificateurs cette question loi: . si quelqu'un porte pan vêtement chair consacrée, qu'il touche vêtement pain, mets, vin, l'huile, aliment quelconque, choses seront-elles sanctifiées? sacrificateurs répondirent: non! . dit: si quelqu'un souillé contact d'un cadavre touche toutes choses, seront-elles souillées? sacrificateurs répondirent: elles souillées. . alors , reprenant parole, dit: tel peuple, telle cette nation devant moi, l'éternel, telles toutes oeuvres leurs mains; qu'ils m'offrent là souillé. . considérez donc attentivement s'est passé jusqu'à jour, avant qu'on mis pierre pierre temple l'éternel! . alors, quand venait tas vingt mesures, n'y dix; quand venait cuve puiser cinquante mesures, n'y vingt. . frappés rouille nielle, grêle; j'ai frappé tout travail mains. malgré cela, n'êtes revenus moi, l'éternel. . considérez attentivement s'est passé jusqu'à jour, jusqu'au vingt-quatrième jour neuvième mois, depuis jour où temple l'éternel a fondé, considérez-le attentivement! . avait-il encore semence greniers? vigne, figuier, grenadier l'olivier, n'ont rien rapporté. dès jour répandrai bénédiction. . parole l'éternel adressée seconde fois , vingt-quatrième jour mois, mots: . parle zorobabel, gouverneur juda, dis: j'ébranlerai cieux terre; . renverserai trône royaumes, détruirai force royaumes nations, renverserai chars ceux montent; chevaux leurs cavaliers abattus, l'un l'épée l'autre. . jour-là, l'éternel armées, prendrai, zorobabel, fils schealthiel, serviteur, l'éternel, garderai comme sceau; car t'ai choisi, l'éternel armées.. paroles , fils hacalia. mois kisleu, vingtième année, comme j'étais suse, capitale, . hanani, l'un frères, quelques hommes arrivèrent juda. questionnai sujet juifs réchappés restés captivité, sujet jérusalem. . répondirent: ceux restés captivité là province, comble malheur l'opprobre; murailles jérusalem ruines, portes consumées feu. . lorsque j'entendis choses, m'assis, pleurai, plusieurs jours désolation. jeûnai priai devant dieu cieux, . dis: o éternel, dieu cieux, dieu grand redoutable, gardes alliance fais miséricorde ceux t'aiment observent commandements! . oreille attentive yeux ouverts: écoute prière serviteur t'adresse moment, jour nuit, serviteurs enfants d'israël, confessant péchés enfants d'israël, péchés contre toi; car maison père, péché. . t'avons offensé, n'avons point observé commandements, lois ordonnances prescrivis moïse, serviteur. . souviens-toi cette parole donnas ordre moïse, serviteur, prononcer. lorsque pécherez, disperserai parmi peuples; . si revenez moi, si observez commandements mettez pratique, alors, quand exilés l'extrémité ciel, là rassemblerai ramènerai lieu j'ai choisi faire résider nom. . serviteurs peuple, rachetés grande puissance main forte. . ah! seigneur, oreille attentive prière serviteur, prière serviteurs veulent craindre nom! donne aujourd'hui succès serviteur, fais-lui trouver grâce devant cet homme! j'étais alors échanson roi. . mois nisan, vingtième année roi artaxerxès, comme vin devant lui, pris vin l'offris roi. jamais n'avais paru triste présence. . roi dit: pourquoi as-tu mauvais visage? n'es pourtant malade; peut être qu'un chagrin coeur. saisi d'une grande crainte, . répondis roi: roi vive éternellement! comment n'aurais-je mauvais visage, lorsque ville où sépulcres pères détruite portes consumées feu? . roi dit: demandes-tu? priai dieu cieux, . répondis roi: si roi trouve bon, si serviteur agréable, envoie-moi juda, vers ville sépulcres pères, rebâtisse. . roi, auprès duquel reine assise, alors: combien voyage durera-t-il, quand seras-tu retour? plut roi laisser partir, fixai temps. . puis roi: si roi trouve bon, qu'on donne lettres gouverneurs l'autre côté fleuve, afin qu'ils laissent passer entrer juda, . lettre asaph, garde forestier roi, afin qu'il fournisse bois charpente portes citadelle près maison, muraille ville, maison j'occuperai. roi donna lettres, car bonne main dieu moi. . rendis auprès gouverneurs l'autre côté fleuve, remis lettres roi, m'avait fait accompagner chefs l'armée cavaliers. . sanballat, horonite, tobija, serviteur ammonite, l'ayant appris, grand déplaisir qu'il venait homme chercher bien enfants d'israël. . j'arrivai jérusalem, j'y passai trois jours. . après quoi, levai pendant nuit quelques hommes, sans avoir personne dieu m'avait mis coeur faire jérusalem. n'y d'autre bête somme propre monture. . sortis nuit porte vallée, dirigeai contre source dragon vers porte fumier, considérant murailles ruines jérusalem réfléchissant portes consumées feu. . passai près porte source l'étang roi, n'y point place où pût passer bête sous moi. . montai nuit torrent, considérai encore muraille. puis rentrai porte vallée, ainsi retour. . magistrats ignoraient où j'étais allé, faisais. jusqu'à moment, n'avais rien juifs, ni sacrificateurs, ni grands, ni magistrats, ni aucun ceux s'occupaient affaires. . alors: voyez malheureux état où sommes! jérusalem détruite, portes consumées feu! venez, rebâtissons muraille jérusalem, plus l'opprobre. . racontai comment bonne main dieu moi, quelles paroles roi m'avait adressées. dirent: levons-nous, bâtissons! fortifièrent cette bonne résolution. . sanballat, horonite, tobija, serviteur ammonite, guéschem, l'arabe, informés, moquèrent méprisèrent. dirent: faites-vous là? révoltez-vous contre roi? . fis cette réponse: dieu cieux donnera succès. nous, serviteurs, lèverons bâtirons; vous, n'avez ni part, ni droit, ni souvenir jérusalem. . éliaschib, souverain sacrificateur, leva frères, sacrificateurs, bâtirent porte brebis. consacrèrent posèrent battants; consacrèrent, depuis tour méa jusqu'à tour hananeel. . a côté d'éliaschib bâtirent hommes jéricho; côté bâtit aussi zaccur, fils d'imri. . fils senaa bâtirent porte poissons. couvrirent, posèrent battants, verrous barres. . a côté d'eux travailla réparations merémoth, fils d'urie, fils d'hakkots; côté d'eux travailla meschullam, fils bérékia, fils meschézabeel; côté d'eux travailla tsadok, fils baana; . côté d'eux travaillèrent tekoïtes, dont principaux soumirent service seigneur. . jojada, fils paséach, meschullam, fils besodia, réparèrent vieille porte. couvrirent, posèrent battants, verrous barres. . a côté d'eux travaillèrent melatia, gabaonite, jadon, méronothite, hommes gabaon mitspa, ressortissant siège gouverneur côté fleuve; . côté d'eux travailla uzziel, fils harhaja, d'entre orfèvres, côté travailla hanania, d'entre parfumeurs. laissèrent jérusalem jusqu'à muraille large. . a côté d'eux travailla réparations rephaja, fils hur, chef moitié district jérusalem. . a côté d'eux travailla vis-à-vis maison jedaja, fils harumaph, côté travailla hattusch, fils haschabnia. . autre portion muraille tour fours réparées malkija, fils harim, haschub, fils pachath moab. . a côté d'eux travailla, filles, schallum, fils d'hallochesch, chef moitié district jérusalem. . hanun habitants zanoach réparèrent porte vallée. bâtirent, posèrent battants, verrous barres. firent plus mille coudées mur jusqu'à porte fumier. . malkija, fils récab, chef district beth hakkérem, répara porte fumier. bâtit, posa battants, verrous barres. . schallum, fils col hozé, chef district mitspa, répara porte source. bâtit, couvrit, posa battants, verrous barres. fit plus mur l'étang siloé, près jardin roi, jusqu'aux degrés descendent cité david. . après , fils d'azbuk, chef moitié district beth tsur, travailla réparations jusque vis-à-vis sépulcres david, jusqu'à l'étang construit, jusqu'à maison héros. . après travaillèrent lévites, rehum, fils bani, côté travailla district haschabia, chef moitié district keïla. . après travaillèrent leurs frères, bavvaï, fils hénadad, chef moitié district keïla; . côté ézer, fils josué, chef mitspa, répara autre portion muraille, vis-à-vis montée l'arsenal, l'angle. . après baruc, fils zabbaï, répara ardeur autre portion, depuis l'angle jusqu'à porte maison d'éliaschib, souverain sacrificateur. . après merémoth, fils d'urie, fils d'hakkots, répara autre portion depuis porte maison d'éliaschib jusqu'à l'extrémité maison d'éliaschib. . après travaillèrent sacrificateurs environs jérusalem. . après benjamin haschub travaillèrent vis-à-vis maison. après azaria, fils maaséja, fils d'anania, travailla côté maison. . après binnuï, fils hénadad, répara autre portion, depuis maison d'azaria jusqu'à l'angle jusqu'au coin. . palal, fils d'uzaï, travailla vis-à-vis l'angle tour supérieure fait saillie avant maison roi près cour prison. après travailla pedaja, fils pareosch. . néthiniens demeurant colline travaillèrent jusque vis-à-vis porte eaux, l'orient, tour saillie. . après tekoïtes réparèrent autre portion, vis-à-vis grande tour saillie jusqu'au mur colline. . au-dessus porte chevaux, sacrificateurs travaillèrent chacun devant maison. . après tsadok, fils d'immer, travailla devant maison. après travailla schemaeja, fils schecania, gardien porte l'orient. . après hanania, fils schélémia, hanun, sixième fils tsalaph, réparèrent autre portion muraille. après meschullam, fils bérékia, travailla vis-à-vis chambre. . après malkija, d'entre orfèvres, travailla jusqu'aux maisons néthiniens marchands, vis-à-vis porte miphkad, jusqu'à chambre haute coin. . orfèvres marchands travaillèrent entre chambre haute coin porte brebis. . lorsque sanballat apprit rebâtissions muraille, colère très irrité. . moqua juifs, devant frères devant soldats samarie: a quoi travaillent juifs impuissants? laissera-t-on faire? sacrifieront-ils? vont-ils achever? redonneront-ils vie pierres ensevelies sous monceaux poussière consumées feu? . tobija, l'ammonite, côté lui, dit: qu'ils bâtissent seulement! si renard s'élance, renversera muraille pierres! . écoute, ô dieu, comme méprisés! fais retomber leurs insultes tête, livre-les pillage terre où captifs. . pardonne iniquité, péché effacé devant toi; car offensé ceux bâtissent. . rebâtîmes muraille, partout achevée jusqu'à moitié hauteur. peuple prit coeur travail. . sanballat, tobija, arabes, ammonites asdodiens, très irrités apprenant réparation murs avançait brèches commençaient fermer. . liguèrent tous ensemble venir attaquer jérusalem causer dommage. . priâmes dieu, établîmes garde jour nuit défendre contre leurs attaques. . cependant juda disait: forces manquent ceux portent fardeaux, décombres considérables; pourrons bâtir muraille. . ennemis disaient: sauront verront rien jusqu'à arrivions milieu d'eux; tuerons, ferons ainsi cesser l'ouvrage. . or juifs habitaient près d'eux vinrent dix fois avertir, tous lieux d'où rendaient vers nous. . c'est pourquoi plaçai, enfoncements derrière muraille terrains secs, peuple familles, tous leurs épées, leurs lances leurs arcs. . regardai, m'étant levé, grands, magistrats, reste peuple: craignez pas! souvenez-vous seigneur, grand redoutable, combattez frères, fils filles, femmes maisons! . lorsque ennemis apprirent avertis, dieu anéantit projet, retournâmes tous muraille, chacun ouvrage. . depuis jour, moitié serviteurs travaillait, l'autre moitié armée lances, boucliers, d'arcs cuirasses. chefs derrière toute maison juda. . ceux bâtissaient muraille, ceux portaient chargeaient fardeaux, travaillaient d'une main tenaient arme l'autre; . chacun d'eux, travaillant, épée ceinte autour reins. sonnait trompette tenait près moi. . grands, magistrats, reste peuple: l'ouvrage considérable étendu, dispersés muraille, éloignés uns autres. . trompette, rassemblez-vous auprès nous, vers lieu d'où l'entendrez; dieu combattra nous. . c'est ainsi poursuivions l'ouvrage, moitié d'entre lance main depuis lever l'aurore jusqu'à l'apparition étoiles. . temps, encore peuple: chacun passe nuit jérusalem serviteur; faisons garde pendant nuit, travaillons pendant jour. . quittions point vêtements, ni moi, ni frères, ni serviteurs, ni hommes garde suivaient; chacun n'avait armes l'eau. . s'éleva part gens peuple leurs femmes grandes plaintes contre leurs frères juifs. . uns disaient: nous, fils filles, nombreux; qu'on donne blé, afin mangions vivions. . d'autres disaient: engageons champs, vignes, maisons, avoir blé pendant famine. . d'autres disaient: emprunté l'argent champs vignes tribut roi. . pourtant chair comme chair frères, enfants comme leurs enfants; voici, soumettons servitude fils filles, plusieurs filles déjà réduites; sans force, champs vignes d'autres. . très irrité lorsque j'entendis leurs plaintes paroles-là. . résolus faire réprimandes grands magistrats, dis: quoi! prêtez intérêt frères! rassemblai autour d'eux grande foule, . dis: racheté selon pouvoir frères juifs vendus nations; vendriez vous-mêmes frères, c'est qu'ils vendus! turent, trouvant rien répondre. . puis dis: faites n'est bien. devriez-vous marcher crainte dieu, n'être insultés nations ennemies? . aussi, frères serviteurs, prêté l'argent blé. abandonnons qu'ils doivent! . rendez-leur donc aujourd'hui leurs champs, leurs vignes, leurs oliviers leurs maisons, centième l'argent, blé, moût l'huile exigé d'eux comme intérêt. . répondirent: rendrons, demanderons rien, ferons dis. alors j'appelai sacrificateurs, devant lesquels fis jurer tenir parole. . secouai manteau, disant: dieu secoue manière hors maison biens tout homme n'aura point tenu parole, qu'ainsi cet homme secoué laissé vide! toute l'assemblée dit: amen! célébra l'éternel. peuple tint parole. . dès jour où roi m'établit gouverneur pays juda, depuis vingtième année jusqu'à trente-deuxième année roi artaxerxès, pendant douze ans, ni ni frères n'avons vécu revenus gouverneur. . avant moi, premiers gouverneurs accablaient peuple, recevaient pain vin, outre quarante sicles d'argent; leurs serviteurs mêmes opprimaient peuple. n'ai point agi sorte, crainte dieu. . bien plus, j'ai travaillé réparation cette muraille, n'avons acheté aucun champ, serviteurs tous ensemble l'ouvrage. . j'avais table cent cinquante hommes, juifs magistrats, outre ceux venaient nations d'alentour. . m'apprêtait chaque jour boeuf, six moutons choisis, oiseaux; tous dix jours préparait abondance tout vin nécessaire. malgré cela, n'ai point réclamé revenus gouverneur, parce travaux charge peuple. . souviens-toi favorablement moi, ô dieu, cause tout j'ai fait peuple! . n'avais encore posé battants portes, lorsque sanballat, tobija, guéschem, l'arabe, autres ennemis apprirent j'avais rebâti muraille qu'il n'y restait plus brèche. . alors sanballat guéschem m'envoyèrent dire: viens, ensemble entrevue villages vallée d'ono. médité faire mal. . envoyai messagers cette réponse: j'ai grand ouvrage exécuter, puis descendre; travail interrompu pendant quitterais aller vers vous. . m'adressèrent quatre fois demande, fis réponse. . sanballat m'envoya message cinquième fois serviteur, tenait main lettre ouverte. . écrit: bruit répand parmi nations gaschmu affirme juifs pensez révolter, c'est but rebâtis muraille. vas, dit-on, devenir roi, . établi prophètes proclamer jérusalem roi juda. maintenant choses arriveront connaissance roi. viens donc, consultons-nous ensemble. . fis répondre sanballat: là n'est pas; c'est l'inventes! . tous gens voulaient effrayer, disaient: perdront courage, l'oeuvre fera pas. maintenant, ô dieu, fortifie-moi! . rendis chez schemaeja, fils delaja, fils mehétabeel. s'était enfermé, dit: allons ensemble maison dieu, milieu temple, fermons portes temple; car viennent tuer, c'est pendant nuit qu'ils viendront tuer. . répondis: homme comme prendre fuite! quel homme tel pourrait entrer temple vivre? n'entrerai point. . reconnus n'était dieu l'envoyait. prophétisa ainsi parce sanballat tobija donné l'argent. . gagnant ainsi, espéraient j'aurais peur, suivrais avis commettrais péché; profité cette atteinte réputation couvrir d'opprobre. . souviens-toi, ô dieu, tobija sanballat, leurs oeuvres! souviens-toi aussi noadia, prophétesse, autres prophètes cherchaient m'effrayer! . muraille achevée vingt-cinquième jour mois d'élul, cinquante-deux jours. . lorsque tous ennemis l'apprirent, toutes nations autour crainte; elles éprouvèrent grande humiliation, reconnurent l'oeuvre s'était accomplie volonté dieu. . temps-là, aussi grands juda adressaient fréquemment lettres tobija recevaient lui. . car plusieurs juda liés serment, parce qu'il gendre schecania, fils d'arach, fils jochanan pris fille meschullam, fils bérékia. . disaient bien présence, rapportaient paroles. tobija envoyait lettres m'effrayer. . lorsque muraille rebâtie j'eus posé battants portes, établit leurs fonctions portiers, chantres lévites. . donnai ordres hanani, frère, hanania, chef citadelle jérusalem, homme supérieur grand nombre fidélité crainte dieu. . dis: portes jérusalem s'ouvriront avant chaleur soleil venue, l'on fermera battants verrous présence; habitants jérusalem feront garde, chacun poste devant maison. . ville spacieuse grande, peu peuplée, maisons n'étaient bâties. . dieu mit coeur d'assembler grands, magistrats peuple, faire dénombrement. trouvai registre généalogique ceux montés premiers, j'y vis écrit suit. . ceux province revinrent l'exil, ceux nebucadnetsar, roi babylone, emmenés captifs, retournèrent jérusalem juda, chacun ville. . partirent zorobabel, josué, , azaria, raamia, nachamani, mardochée, bilschan, mispéreth, bigvaï, nehum, baana. nombre hommes peuple d'israël: . fils pareosch, deux mille cent soixante-douze; . fils schephathia, trois cent soixante-douze; . fils d'arach, six cent cinquante-deux; . fils pachath moab, fils josué joab, deux mille huit cent dix-huit; . fils d'élam, mille deux cent cinquante-quatre; . fils zatthu, huit cent quarante-cinq; . fils zaccaï, sept cent soixante; . fils binnuï, six cent quarante-huit; . fils bébaï, six cent vingt-huit; . fils d'azgad, deux mille trois cent vingt-deux; . fils d'adonikam, six cent soixante-sept; . fils bigvaï, deux mille soixante-sept; . fils d'adin, six cent cinquante-cinq; . fils d'ather, famille d'ézéchias, quatre-vingt-dix-huit; . fils haschum, trois cent vingt-huit; . fils betsaï, trois cent vingt-quatre; . fils hariph, cent douze; . fils gabaon, quatre-vingt-quinze; . gens bethléhem netopha, cent quatre-vingt-huit; . gens d'anathoth, cent vingt-huit; . gens beth azmaveth, quarante-deux; . gens kirjath jearim, kephira beéroth, sept cent quarante-trois; . gens rama guéba, six cent vingt un; . gens micmas, cent vingt-deux; . gens béthel d'aï, cent vingt-trois; . gens l'autre nebo, cinquante-deux; . fils l'autre élam, mille deux cent cinquante-quatre; . fils harim, trois cent vingt; . fils jéricho, trois cent quarante-cinq; . fils lod, hadid d'ono, sept cent vingt un; . fils senaa, trois mille neuf cent trente. . sacrificateurs: fils jedaeja, maison josué, neuf cent soixante-treize; . fils d'immer, mille cinquante-deux; . fils paschhur, mille deux cent quarante-sept; . fils harim, mille dix-sept. . lévites: fils josué kadmiel, fils d'hodva, soixante-quatorze. . chantres: fils d'asaph, cent quarante-huit. . portiers: fils schallum, fils d'ather, fils thalmon, fils d'akkub, fils hathitha, fils schobaï, cent trente-huit. . néthiniens: fils tsicha, fils hasupha, fils thabbaoth, . fils kéros, fils sia, fils padon, . fils lebana, fils hagaba, fils salmaï, . fils hanan, fils guiddel, fils gachar, . fils reaja, fils retsin, fils nekoda, . fils gazzam, fils d'uzza, fils paséach, . fils bésaï, fils mehunim, fils nephischsim, . fils bakbuk, fils hakupha, fils harhur, . fils batslith, fils mehida, fils harscha, . fils barkos, fils sisera, fils thamach, . fils netsiach, fils hathipha. . fils serviteurs salomon: fils sothaï, fils sophéreth, fils perida, . fils jaala, fils darkon, fils guiddel, . fils schephathia, fils hatthil, fils pokéreth hatsebaïm, fils d'amon. . total néthiniens fils serviteurs salomon: trois cent quatre-vingt-douze. . ceux partirent thel mélach, thel harscha, kerub addon, d'immer, purent faire connaître maison paternelle race, prouver qu'ils d'israël. . fils delaja, fils tobija, fils nekoda, six cent quarante-deux. . parmi sacrificateurs: fils hobaja, fils d'hakkots, fils barzillaï, pris femme filles barzillaï, galaadite, appelé nom. . cherchèrent leurs titres généalogiques, trouvèrent point. exclut sacerdoce, . gouverneur manger choses très saintes jusqu'à qu'un sacrificateur consulté l'urim thummim. . l'assemblée tout entière quarante-deux mille trois cent soixante personnes, . sans compter leurs serviteurs leurs servantes, nombre sept mille trois cent trente-sept. parmi trouvaient deux cent quarante-cinq chantres chanteuses. . sept cent trente-six chevaux, deux cent quarante-cinq mulets, . quatre cent trente-cinq chameaux, six mille sept cent vingt ânes. . plusieurs chefs famille firent dons l'oeuvre. gouverneur donna trésor mille dariques d'or, cinquante coupes, cinq cent trente tuniques sacerdotales. . chefs familles donnèrent trésor l'oeuvre vingt mille dariques d'or deux mille deux cents mines d'argent. . reste peuple donna vingt mille dariques d'or, deux mille mines d'argent, soixante-sept tuniques sacerdotales. . sacrificateurs lévites, portiers, chantres, gens peuple, néthiniens tout israël s'établirent leurs villes. septième mois arriva, enfants d'israël leurs villes. . alors tout peuple s'assembla comme seul homme place devant porte eaux. dirent esdras, scribe, d'apporter livre loi moïse, prescrite l'éternel israël. . sacrificateur esdras apporta loi devant l'assemblée, composée d'hommes femmes tous ceux capables l'entendre. c'était premier jour septième mois. . esdras lut livre depuis matin jusqu'au milieu jour, place devant porte eaux, présence hommes femmes ceux capables l'entendre. tout peuple attentif lecture livre loi. . esdras, scribe, placé estrade bois, dressée cette occasion. auprès lui, droite, tenaient matthithia, schéma, anaja, urie, hilkija maaséja, gauche, pedaja, mischaël, malkija, haschum, haschbaddana, zacharie meschullam. . esdras ouvrit livre vue tout peuple, car élevé au-dessus tout peuple; lorsqu'il l'eut ouvert, tout peuple tint place. . esdras bénit l'éternel, grand dieu, tout peuple répondit, levant mains: amen! amen! s'inclinèrent prosternèrent devant l'éternel, visage contre terre. . josué, bani, schérébia, jamin, akkub, schabbethaï, hodija, maaséja, kelitha, azaria, jozabad, hanan, pelaja, lévites, expliquaient loi peuple, chacun restait place. . lisaient distinctement livre loi dieu, donnaient sens faire comprendre qu'ils lu. . , gouverneur, esdras, sacrificateur scribe, lévites enseignaient peuple, dirent tout peuple: jour consacré l'éternel, dieu; désolation larmes! car tout peuple pleurait entendant paroles loi. . dirent: allez, mangez viandes grasses buvez liqueurs douces, envoyez portions ceux n'ont rien préparé, car jour consacré seigneur; affligez pas, car joie l'éternel force. . lévites calmaient tout peuple, disant: taisez-vous, car jour saint; affligez pas! . tout peuple s'en alla manger boire, envoyer portions, livrer grandes réjouissances. car compris paroles qu'on expliquées. . second jour, chefs famille tout peuple, sacrificateurs lévites, s'assemblèrent auprès d'esdras, scribe, entendre l'explication paroles loi. . trouvèrent écrit loi l'éternel prescrite moïse, enfants d'israël devaient habiter sous tentes pendant fête septième mois, . proclamer cette publication toutes leurs villes jérusalem: allez chercher montagne rameaux d'olivier, rameaux d'olivier sauvage, rameaux myrte, rameaux palmier, rameaux d'arbres touffus, faire tentes, comme écrit. . alors peuple alla chercher rameaux, firent tentes toit leurs maisons, leurs cours, parvis maison dieu, place porte eaux place porte d'éphraïm. . toute l'assemblée ceux revenus captivité fit tentes, habitèrent sous tentes. depuis temps josué, fils nun, jusqu'à jour, enfants d'israël n'avaient rien fait pareil. très grandes réjouissances. . lut livre loi dieu chaque jour, depuis premier jour jusqu'au dernier. célébra fête pendant sept jours, assemblée solennelle huitième jour, comme cela ordonné. . vingt-quatrième jour mois, enfants d'israël s'assemblèrent, revêtus sacs couverts poussière, célébration d'un jeûne. . ceux race d'israël, s'étant séparés tous étrangers, présentèrent confessèrent leurs péchés iniquités leurs pères. . lorsqu'ils placés, lut livre loi l'éternel, dieu, pendant quart journée; pendant autre quart confessèrent leurs péchés prosternèrent devant l'éternel, dieu. . josué, bani, kadmiel, schebania, bunni, schérébia, bani kenani montèrent l'estrade lévites crièrent haute voix vers l'éternel, dieu. . lévites josué, kadmiel, bani, haschabnia, schérébia, hodija, schebania pethachja, dirent: levez-vous, bénissez l'éternel, dieu, d'éternité éternité! l'on bénisse nom glorieux, au-dessus toute bénédiction toute louange! . c'est toi, éternel, seul, fait cieux, cieux cieux toute armée, terre tout elle, mers tout qu'elles renferment. donnes vie toutes choses, l'armée cieux prosterne devant toi. . c'est toi, éternel dieu, choisi abram, l'as fait sortir d'ur chaldée, donné nom d'abraham. . trouvas coeur fidèle devant toi, fis alliance lui, promis donner postérité pays cananéens, héthiens, amoréens, phéréziens, jébusiens guirgasiens. tenu parole, car juste. . vis l'affliction pères égypte, entendis leurs cris vers mer rouge. . opéras miracles prodiges contre pharaon, contre tous serviteurs contre tout peuple pays, parce savais quelle méchanceté traité pères, fis paraître gloire comme paraît aujourd'hui. . fendis mer devant eux, passèrent sec milieu mer; précipitas l'abîme, comme pierre fond eaux, ceux marchaient poursuite. . guidas jour colonne nuée, nuit colonne feu éclairait chemin qu'ils suivre. . descendis montagne sinaï, parlas haut cieux, donnas ordonnances justes, lois vérité, préceptes commandements excellents. . fis connaître saint sabbat, prescrivis moïse, serviteur, commandements, préceptes loi. . donnas, haut cieux, pain quand faim, fis sortir l'eau rocher quand soif. d'entrer possession pays juré donner. . pères livrèrent l'orgueil raidirent cou. n'écoutèrent point commandements, . refusèrent d'obéir, mirent oubli merveilles faites faveur. raidirent cou; et, rébellion, donnèrent chef retourner servitude. toi, dieu prêt pardonner, compatissant miséricordieux, lent colère riche bonté, abandonnas pas, . quand firent veau fonte dirent: dieu t'a fait sortir d'égypte, qu'ils livrèrent envers grands outrages. . immense miséricorde, abandonnas désert, colonne nuée cessa point guider jour chemin, ni colonne feu éclairer nuit chemin qu'ils suivre. . donnas bon esprit rendre sages, refusas point manne bouche, fournis l'eau soif. . pendant quarante ans, pourvus entretien désert, manquèrent rien, leurs vêtements s'usèrent point, leurs pieds s'enflèrent point. . livras royaumes peuples, dont partageas entre contrées, possédèrent pays sihon, roi hesbon, pays d'og, roi basan. . multiplias leurs fils comme étoiles cieux, fis entrer pays dont leurs pères qu'ils prendraient possession. . leurs fils entrèrent prirent possession pays; humilias devant habitants pays, cananéens, livras entre leurs mains, leurs rois peuples pays, qu'ils traitassent gré. . devinrent maîtres villes fortifiées terres fertiles; possédèrent maisons remplies toutes sortes biens, citernes creusées, vignes, oliviers, arbres fruitiers abondance; mangèrent, rassasièrent, s'engraissèrent, vécurent délices grande bonté. . néanmoins, soulevèrent révoltèrent contre toi. jetèrent loi derrière dos, tuèrent prophètes conjuraient revenir toi, livrèrent envers grands outrages. . alors abandonnas entre mains leurs ennemis, opprimèrent. mais, temps détresse, crièrent toi; toi, entendis haut cieux, et, grande miséricorde, donnas libérateurs sauvèrent main leurs ennemis. . quand repos, recommencèrent faire mal devant toi. alors abandonnas entre mains leurs ennemis, dominèrent. mais, nouveau, crièrent toi; toi, entendis haut cieux, et, grande miséricorde, délivras maintes fois. . conjuras revenir loi; persévérèrent l'orgueil, n'écoutèrent point commandements, péchèrent contre ordonnances, font vivre met pratique, épaule rebelle, raidirent cou, n'obéirent point. . supportas nombreuses années, donnas avertissements esprit, prophètes; prêtèrent point l'oreille. alors livras entre mains peuples étrangers. . mais, grande miséricorde, anéantis pas, abandonnas pas, car dieu compatissant miséricordieux. . maintenant, ô dieu, dieu grand, puissant redoutable, gardes alliance exerces miséricorde, regarde comme peu chose toutes souffrances éprouvées, nous, rois, chefs, sacrificateurs, prophètes, pères tout peuple, depuis temps rois d'assyrie jusqu'à jour. . juste tout arrivé, car t'es montré fidèle, fait mal. . rois, chefs, sacrificateurs pères n'ont point observé loi, n'ont attentifs ni commandements ni avertissements adressais. . pendant qu'ils maîtres, milieu bienfaits nombreux accordais, pays vaste fertile livré, t'ont point servi point détournés leurs oeuvres mauvaises. . aujourd'hui, esclaves! esclaves terre donnée pères, qu'ils jouissent fruits biens! . multiplie produits rois auxquels assujettis, cause péchés; dominent gré corps bétail, grande angoisse! . tout cela, contractâmes alliance, mîmes écrit; chefs, lévites sacrificateurs apposèrent sceau. . ceux apposèrent sceau. , gouverneur, fils hacalia. . sédécias, seraja, azaria, jérémie, . paschhur, amaria, malkija, . hattusch, schebania, malluc, . harim, merémoth, abdias, . daniel, guinnethon, baruc, . meschullam, abija, mijamin, . maazia, bilgaï, schemaeja, sacrificateurs. . lévites: josué, fils d'azania, binnuï, fils hénadad, kadmiel, . leurs frères, schebania, hodija, kelitha, pelaja, hanan, . michée, rehob, haschabia, . zaccur, schérébia, schebania, . hodija, bani, beninu. . chefs peuple: pareosch, pachath moab, élam, zatthu, bani, . bunni, azgad, bébaï, . adonija, bigvaï, adin, . ather, ézéchias, azzur, . hodija, haschum, betsaï, . hariph, anathoth, nébaï, . magpiasch, meschullam, hézir, . meschézabeel, tsadok, jaddua, . pelathia, hanan, anaja, . hosée, hanania, haschub, . hallochesch, pilcha, schobek, . rehum, haschabna, maaséja, . achija, hanan, anan, . malluc, harim, baana. . reste peuple, sacrificateurs, lévites, portiers, chantres, néthiniens, tous ceux s'étaient séparés peuples étrangers suivre loi dieu, leurs femmes, leurs fils leurs filles, tous ceux capables connaissance d'intelligence, . joignirent leurs frères plus considérables d'entre eux. promirent serment jurèrent marcher loi dieu donnée moïse, serviteur dieu, d'observer mettre pratique tous commandements l'éternel, seigneur, ordonnances lois. . promîmes donner filles peuples pays prendre leurs filles fils; . rien acheter, jour sabbat jours fête, peuples pays apporteraient vendre, jour sabbat, marchandises denrées quelconques; faire relâche septième année, n'exigeant paiement d'aucune dette. . imposâmes aussi ordonnances obligeaient donner tiers sicle année service maison dieu, . pains proposition, l'offrande perpétuelle, l'holocauste perpétuel sabbats, nouvelles lunes fêtes, choses consacrées, sacrifices d'expiation faveur d'israël, tout fait maison dieu. . tirâmes sort, sacrificateurs, lévites peuple, sujet bois qu'on devait chaque année apporter offrande maison dieu, selon maisons paternelles, époques fixes, qu'il brûlé l'autel l'éternel, dieu, comme écrit loi. . résolûmes d'apporter chaque année maison l'éternel prémices sol prémices tous fruits tous arbres; . d'amener maison dieu, sacrificateurs font service maison dieu, premiers-nés fils bétail, comme écrit loi, premiers-nés boeufs brebis; . d'apporter sacrificateurs, chambres maison dieu, prémices pâte offrandes, fruits tous arbres, moût l'huile; livrer dîme sol lévites doivent prendre eux-mêmes toutes villes situées terres cultivons. . sacrificateur, fils d'aaron, lévites quand lèveront dîme; lévites apporteront dîme dîme maison dieu, chambres maison trésor. . car enfants d'israël fils lévi apporteront chambres offrandes blé, moût d'huile; là ustensiles sanctuaire, tiennent sacrificateurs font service, portiers chantres. c'est ainsi résolûmes abandonner maison dieu. . chefs peuple s'établirent jérusalem. reste peuple tira sort, qu'un dix vînt habiter jérusalem, ville sainte, autres demeurassent villes. . peuple bénit tous ceux consentirent volontairement résider jérusalem. . chefs province s'établirent jérusalem. villes juda, chacun s'établit propriété, ville, israël, sacrificateurs lévites, néthiniens, fils serviteurs salomon. . a jérusalem s'établirent fils juda fils benjamin. -des fils juda: athaja, fils d'ozias, fils zacharie, fils d'amaria, fils schephathia, fils mahalaleel, fils pérets, . maaséja, fils baruc, fils col hozé, fils hazaja, fils d'adaja, fils jojarib, fils zacharie, fils schiloni. . total fils pérets s'établirent jérusalem: quatre cent soixante-huit hommes vaillants. - . fils benjamin: sallu, fils meschullam, fils joëd, fils pedaja, fils kolaja, fils maaséja, fils d'ithiel, fils d'ésaïe, . et, après lui, gabbaï sallaï, neuf cent vingt-huit. . joël, fils zicri, chef; juda, fils senua, second chef ville. . sacrificateurs: jedaeja, fils jojarib, jakin, . seraja, fils hilkija, fils meschullam, fils tsadok, fils merajoth, fils d'achithub, prince maison dieu, . leurs frères occupés service maison, huit cent vingt-deux; adaja, fils jerocham, fils pelalia, fils d'amtsi, fils zacharie, fils paschhur, fils malkija, . frères, chefs maisons paternelles, deux cent quarante-deux; amaschsaï, fils d'azareel, fils d'achzaï, fils meschillémoth, fils d'immer, . leurs frères, vaillants hommes, cent vingt-huit. zabdiel, fils guedolim, chef. . lévites: schemaeja, fils haschub, fils d'azrikam, fils haschabia, fils bunni, . schabbethaï jozabad, chargés affaires extérieures maison dieu, faisant partie chefs lévites; . matthania, fils michée, fils zabdi, fils d'asaph, chef entonnait louange prière, bakbukia, second parmi frères, abda, fils schammua, fils galal, fils jeduthun. . total lévites ville sainte: deux cent quatre-vingt-quatre. . portiers: akkub, thalmon, leurs frères, gardiens portes, cent soixante-douze. . reste d'israël, sacrificateurs, lévites, s'établirent toutes villes juda, chacun propriété. . néthiniens s'établirent colline, chefs tsicha guischpa. . chef lévites jérusalem uzzi, fils bani, fils haschabia, fils matthania, fils michée, d'entre fils d'asaph, chantres chargés offices maison dieu; . car ordre roi concernant chantres, salaire fixe accordé chaque jour. . pethachja, fils meschézabeel, fils zérach, fils juda, commissaire roi toutes affaires peuple. . villages leurs territoires, fils juda s'établirent kirjath arba lieux ressort, dibon lieux ressort, jekabtseel villages ressort, . jéschua, molada, beth paleth, . hatsar schual, beer schéba, lieux ressort, . tsiklag, mecona lieux ressort, . rimmon, tsorea, jarmuth, . zanoach, adullam, villages ressort, lakis territoire, azéka lieux ressort. s'établirent depuis beer schéba jusqu'à vallée hinnom. . fils benjamin s'établirent, depuis guéba, micmasch, ajja, béthel lieux ressort, . anathoth, nob, hanania, . hatsor, rama, guitthaïm, . hadid, tseboïm, neballath, . lod ono, vallée ouvriers. . lévites joignirent benjamin, quoique appartenant divisions juda. . sacrificateurs lévites revinrent zorobabel, fils schealthiel, josué: seraja, jérémie, esdras, . amaria, malluc, hattusch, . schecania, rehum, merémoth, . iddo, guinnethoï, abija, . mijamin, maadia, bilga, . schemaeja, jojarib, jedaeja, . sallu, amok, hilkija, jedaeja. là chefs sacrificateurs leurs frères, temps josué. - . lévites: josué, binnuï, kadmiel, schérébia, juda, matthania, dirigeait frères chant louanges; . bakbukia unni, remplissaient leurs fonctions auprès leurs frères. . josué engendra jojakim, jojakim engendra éliaschib, éliaschib engendra jojada, . jojada engendra jonathan, jonathan engendra jaddua. . voici, temps jojakim, quels sacrificateurs, chefs famille: seraja, meraja; jérémie, hanania; . esdras, meschullam; amaria, jochanan; . meluki, jonathan; schebania, joseph; . harim, adna; merajoth, helkaï; . iddo, zacharie; guinnethon, meschullam; . abija, zicri; minjamin moadia, pilthaï; . bilga, schammua; schemaeja, jonathan; . jojarib, matthnaï; jedaeja, uzzi; . sallaï, kallaï; amok, éber; . hilkija, haschabia; jedaeja, nethaneel. . temps d'éliaschib, jojada, jochanan jaddua, lévites, chefs familles, sacrificateurs, inscrits, sous règne darius, perse. . fils lévi, chefs familles, inscrits livre chroniques jusqu'au temps jochanan, fils d'éliaschib. . chefs lévites, haschabia, schérébia, josué, fils kadmiel, leurs frères eux, uns vis-à-vis autres, chargés célébrer louer l'éternel, selon l'ordre david, homme dieu. . matthania, bakbukia, abdias, meschullam, thalmon akkub, portiers, faisaient garde seuils portes. . vivaient temps jojakim, fils josué, fils jotsadak, temps , gouverneur, d'esdras, sacrificateur scribe. . lors dédicace murailles jérusalem, appela lévites tous lieux qu'ils habitaient fit venir jérusalem, afin célébrer dédicace fête louanges chants, cymbales, luths harpes. . fils chantres rassemblèrent environs jérusalem, villages nethophatiens, . beth guilgal, territoire guéba d'azmaveth; car chantres s'étaient bâti villages alentours jérusalem. . sacrificateurs lévites purifièrent, purifièrent peuple, portes muraille. . fis monter muraille chefs juda, formai deux grands choeurs. premier mit marche côté droit muraille, vers porte fumier. . derrière choeur marchaient hosée moitié chefs juda, . azaria, esdras, meschullam, . juda, benjamin, schemaeja jérémie, . fils sacrificateurs trompettes, zacharie, fils jonathan, fils schemaeja, fils matthania, fils michée, fils zaccur, fils d'asaph, . frères, schemaeja, azareel, milalaï, guilalaï, maaï, nethaneel, juda hanani, instruments musique david, homme dieu. esdras, scribe, tête. . a porte source, montèrent vis-à-vis d'eux degrés cité david montée muraille, au-dessus maison david, jusqu'à porte eaux, vers l'orient. . second choeur mit marche l'opposite. j'étais derrière l'autre moitié peuple, muraille. passant au-dessus tour fours, alla jusqu'à muraille large; . puis au-dessus porte d'éphraïm, vieille porte, porte poissons, tour hananeel tour méa, jusqu'à porte brebis. l'on s'arrêta porte prison. . deux choeurs s'arrêtèrent maison dieu; fîmes même, magistrats moi, . sacrificateurs éliakim, maaséja, minjamin, michée, eljoénaï, zacharie, hanania, trompettes, . maaséja, schemaeja, éléazar, uzzi, jochanan, malkija, élam ézer. chantres firent entendre, dirigés jizrachja. . offrit jour-là nombreux sacrifices, livra réjouissances, car dieu donné peuple grand sujet joie. femmes enfants réjouirent aussi, cris joie jérusalem entendus loin. . jour, établit hommes surveillance chambres servaient magasins offrandes, prémices dîmes, chargea d'y recueillir territoire villes portions assignées loi sacrificateurs lévites. car juda réjouissait sacrificateurs lévites poste, . observant tout concernait service dieu purifications. chantres portiers remplissaient aussi leurs fonctions, selon l'ordre david salomon, fils; . car autrefois, temps david d'asaph, chefs chantres chants louanges d'actions grâces l'honneur dieu. . tout israël, temps zorobabel , donna portions chantres portiers, jour jour; donna lévites choses consacrées, lévites donnèrent fils d'aaron choses consacrées. . temps, lut présence peuple livre moïse, l'on trouva écrit l'ammonite moabite devraient jamais entrer l'assemblée dieu, . parce qu'ils n'étaient venus au-devant enfants d'israël pain l'eau, parce qu'ils appelé contre prix d'argent balaam qu'il maudît; dieu changea malédiction bénédiction. . lorsqu'on entendu loi, sépara d'israël tous étrangers. . avant cela, sacrificateur éliaschib, établi chambres maison dieu, parent tobija, . disposé grande chambre où l'on mettait auparavant offrandes, l'encens, ustensiles, dîme blé, moût l'huile, ordonné lévites, chantres portiers, prélevé sacrificateurs. . n'étais point jérusalem quand tout cela lieu, car j'étais retourné auprès roi trente-deuxième année d'artaxerxès, roi babylone. . a fin l'année, j'obtins roi permission revenir jérusalem, m'aperçus mal qu'avait fait éliaschib, disposant chambre tobija parvis maison dieu. . j'en éprouvai vif déplaisir, jetai hors chambre tous objets appartenaient tobija; . j'ordonnai qu'on purifiât chambres, j'y replaçai ustensiles maison dieu, offrandes l'encens. . j'appris aussi portions lévites n'avaient point livrées, lévites chantres chargés service s'étaient enfuis chacun territoire. . fils réprimandes magistrats, dis: pourquoi maison dieu a-t-elle abandonnée? rassemblai lévites chantres, remis poste. . alors tout juda apporta magasins dîme blé, moût l'huile. . confiai surveillance magasins schélémia, sacrificateur, tsadok, scribe, pedaja, l'un lévites, adjoignis hanan, fils zaccur, fils matthania, car réputation d'être fidèles. chargés faire distributions leurs frères. . souviens-toi moi, ô dieu, cause cela, n'oublie actes piété l'égard maison dieu choses doivent être observées! . a cette époque, vis juda hommes fouler pressoir pendant sabbat, rentrer gerbes, charger ânes vin, raisins figues, toutes sortes choses, amener jérusalem jour sabbat; donnai avertissements jour où vendaient leurs denrées. . aussi tyriens, établis jérusalem, apportaient poisson toutes sortes marchandises, vendaient fils juda jour sabbat jérusalem. . fis réprimandes grands juda, dis: signifie cette mauvaise action faites, profanant jour sabbat? . n'est-ce ainsi qu'ont agi père, n'est-ce cause cela dieu a fait venir tous malheurs cette ville? vous, attirez nouveau colère contre israël, profanant sabbat! . puis j'ordonnai qu'on fermât portes jérusalem avant sabbat, dès qu'elles l'ombre, qu'on ouvrît qu'après sabbat. plaçai quelques-uns serviteurs portes, empêcher l'entrée fardeaux jour sabbat. . alors marchands vendeurs toutes sortes choses passèrent deux fois nuit hors jérusalem. . avertis, disant: pourquoi passez-vous nuit devant muraille? si faites encore, mettrai main vous. dès moment, vinrent plus pendant sabbat. . j'ordonnai aussi lévites purifier venir garder portes sanctifier jour sabbat. souviens-toi moi, ô dieu, cause cela, protège-moi selon grande miséricorde! . a cette époque, vis juifs pris femmes asdodiennes, ammonites, moabites. . moitié leurs fils parlaient l'asdodien, savaient parler juif; connaissaient langue tel tel peuple. . fis réprimandes, maudis; j'en frappai quelques-uns, arrachai cheveux, fis jurer nom dieu, disant: donnerez filles leurs fils, prendrez leurs filles ni fils ni vous. . n'est-ce cela qu'a péché salomon, roi d'israël? n'y point roi semblable parmi multitude nations, aimé dieu, dieu l'avait établi roi tout israël; néanmoins, femmes étrangères l'entraînèrent aussi péché. . faut-il donc apprendre sujet commettez aussi grand crime péchez contre dieu prenant femmes étrangères? . fils jojada, fils d'éliaschib, souverain sacrificateur, gendre sanballat, horonite. chassai loin moi. . souviens-toi d'eux, ô dieu, car souillé sacerdoce l'alliance contractée sacrificateurs lévites. . purifiai tout étranger, remis vigueur devaient observer sacrificateurs lévites, chacun fonction, . concernait l'offrande bois époques fixées, prémices. souviens-toi favorablement moi, ô dieu!. trentième année, cinquième jour quatrième mois, comme j'étais parmi captifs fleuve kebar, cieux s'ouvrirent, j'eus visions divines. . cinquième jour mois, c'était cinquième année captivité roi jojakin, - . parole l'éternel adressée ézéchiel, fils buzi, sacrificateur, pays chaldéens, près fleuve kebar; c'est là main l'éternel lui. . regardai, voici, vint septentrion vent impétueux, grosse nuée, gerbe feu, répandait tous côtés lumière éclatante, centre laquelle brillait comme l'airain poli, sortant milieu feu. . centre encore, apparaissaient quatre animaux, dont l'aspect ressemblance humaine. . chacun d'eux quatre faces, chacun quatre ailes. . leurs pieds droits, plante leurs pieds comme celle pied d'un veau, étincelaient comme l'airain poli. . mains d'homme sous ailes leurs quatre côtés; tous quatre leurs faces leurs ailes. . leurs ailes jointes l'une l'autre; tournaient point marchant, chacun marchait droit devant soi. . quand figure leurs faces, tous face d'homme, tous quatre face lion droite, tous quatre face boeuf gauche, tous quatre face d'aigle. . leurs faces leurs ailes séparées haut; deux leurs ailes jointes l'une l'autre, deux couvraient leurs corps. . chacun marchait droit devant soi; allaient où l'esprit poussait aller, tournaient point marche. . l'aspect animaux ressemblait charbons feu ardents, c'était comme l'aspect flambeaux, feu circulait entre animaux; jetait lumière éclatante, sortait éclairs. . animaux couraient revenaient comme foudre. . regardais animaux; voici, roue terre, près animaux, devant leurs quatre faces. . a aspect structure, roues semblaient être chrysolithe, toutes quatre forme; aspect structure tels chaque roue paraissait être milieu d'une autre roue. . cheminant, elles allaient leurs quatre côtés, elles tournaient point marche. . elles circonférence hauteur effrayantes, circonférence quatre roues remplies d'yeux tout autour. . quand animaux marchaient, roues cheminaient côté d'eux; quand animaux s'élevaient terre, roues s'élevaient aussi. . allaient où l'esprit poussait aller; roues s'élevaient eux, car l'esprit animaux roues. . quand marchaient, elles marchaient; quand s'arrêtaient, elles s'arrêtaient; quand s'élevaient terre, roues s'élevaient eux, car l'esprit animaux roues. . au-dessus têtes animaux, comme ciel cristal resplendissant, s'étendait leurs têtes haut. . sous ciel, leurs ailes droites l'une contre l'autre, chacun deux couvraient, chacun deux couvraient leurs corps. . j'entendis bruit leurs ailes, quand marchaient, pareil bruit grosses eaux, voix tout puissant; c'était bruit tumultueux, comme d'une armée; quand s'arrêtaient, laissaient tomber leurs ailes. . faisait bruit partait ciel étendu leurs têtes, lorsqu'ils s'arrêtaient laissaient tomber leurs ailes. . au-dessus ciel leurs têtes, quelque chose semblable pierre saphir, forme trône; cette forme trône apparaissait comme figure d'homme placé dessus haut. . vis encore comme l'airain poli, comme feu, dedans duquel cet homme, rayonnait tout autour; depuis forme reins jusqu'en haut, depuis forme reins jusqu'en bas, vis comme feu, comme lumière éclatante, dont environné. . tel l'aspect l'arc nue jour pluie, ainsi l'aspect cette lumière éclatante, l'entourait: c'était image gloire l'éternel. a cette vue, tombai face, j'entendis voix quelqu'un parlait. . dit: fils l'homme, tiens-toi pieds, parlerai. . dès qu'il m'eut adressé mots, l'esprit entra fit tenir pieds; j'entendis parlait. . dit: fils l'homme, t'envoie vers enfants d'israël, vers peuples rebelles, révoltés contre moi; leurs pères péché contre moi, jusqu'au jour où sommes. . enfants face impudente coeur endurci; t'envoie vers eux, diras: ainsi parle seigneur, l'éternel. . qu'ils écoutent, qu'ils n'écoutent pas, -car c'est famille rebelles, -ils sauront qu'un prophète milieu d'eux. . toi, fils l'homme, crains crains leurs discours, quoique auprès ronces épines, habites scorpions; crains leurs discours t'effraie leurs visages, quoiqu'ils famille rebelles. . diras paroles, qu'ils écoutent qu'ils n'écoutent pas, car rebelles. . toi, fils l'homme, écoute vais dire! rebelle, comme cette famille rebelles! ouvre bouche, mange donnerai! . regardai, voici, main étendue vers moi, tenait livre rouleau. . déploya devant moi, écrit dedans dehors; lamentations, plaintes gémissements écrits. . dit: fils l'homme, mange trouves, mange rouleau, va, parle maison d'israël! . j'ouvris bouche, fit manger rouleau. . dit: fils l'homme, nourris ventre remplis entrailles rouleau donne! mangeai, bouche doux comme miel. . dit: fils l'homme, va vers maison d'israël, dis-leur paroles! . car n'est point vers peuple langage obscur, langue inintelligible, envoyé; c'est maison d'israël. . n'est point vers nombreux peuples langage obscur, langue inintelligible, dont comprends discours. si t'envoyais vers eux, t'écouteraient. . maison d'israël voudra t'écouter, parce qu'elle veut m'écouter; car toute maison d'israël a front dur coeur endurci. . voici, j'endurcirai face, l'opposes face; j'endurcirai front, l'opposes front. . rendrai front comme diamant, plus dur roc. crains pas, quoiqu'ils famille rebelles. . dit: fils l'homme, reçois coeur écoute oreilles toutes paroles dirai! . va vers captifs, vers enfants peuple; parleras, et, qu'ils écoutent qu'ils n'écoutent pas, diras: ainsi parle seigneur, l'éternel. . l'esprit m'enleva, j'entendis derrière bruit d'un grand tumulte: bénie gloire l'éternel, lieu demeure! . j'entendis bruit ailes animaux, frappant l'une contre l'autre, bruit roues auprès d'eux, bruit d'un grand tumulte. . l'esprit m'enleva m'emporta. j'allais, irrité furieux, main l'éternel agissait puissance. . j'arrivai thel abib, vers exilés demeuraient près fleuve kebar, lieu où trouvaient; là restai sept jours, stupéfait milieu d'eux. . bout sept jours, parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, t'établis comme sentinelle maison d'israël. écouteras parole sortira bouche, avertiras part. . quand dirai méchant: mourras! si l'avertis pas, si parles détourner méchant mauvaise voie sauver vie, méchant mourra iniquité, redemanderai sang. . si avertis méchant, qu'il détourne méchanceté mauvaise voie, mourra iniquité, toi, sauveras âme. . si juste détourne justice fait mal, mettrai piège devant lui, mourra; parce l'as averti, mourra péché, parlera plus justice qu'il a pratiquée, redemanderai sang. . si avertis juste pécher, qu'il pèche pas, vivra, parce qu'il s'est laissé avertir, toi, sauveras âme. . là encore main l'éternel moi, dit: lève-toi, va vallée, là parlerai. . levai, j'allai vallée; voici, gloire l'éternel apparut, telle l'avais vue près fleuve kebar. alors tombai face. . l'esprit entra moi, fit tenir pieds. l'éternel parla dit: va t'enfermer maison. . fils l'homme, voici, mettra cordes, lesquelles liera, afin n'ailles milieu d'eux. . j'attacherai langue palais, muet puisses reprendre, car c'est famille rebelles. . quand parlerai, j'ouvrirai bouche, dises: ainsi parle seigneur, l'éternel. voudra écouter écoute, voudra n'écoute pas, car c'est famille rebelles. . toi, fils l'homme, prends brique, place-la devant toi, traceras ville, jérusalem. . représente-la état siège, forme retranchements, élève contre terrasses, environne-la d'un camp, dresse contre béliers tout autour. . prends poêle fer, mets-la comme mur fer entre ville; dirige face contre elle, assiégée, l'assiégeras. là signe maison d'israël! . puis couche-toi côté gauche, mets-y l'iniquité maison d'israël, porteras iniquité autant jours couché côté. . compterai nombre jours égal années iniquité, trois cent quatre-vingt-dix jours; porteras ainsi l'iniquité maison d'israël. . quand achevé jours, couche-toi côté droit, porteras l'iniquité maison juda pendant quarante jours; t'impose jour chaque année. . tourneras face bras nu vers jérusalem assiégée, prophétiseras contre elle. . voici, mettrai cordes toi, afin puisses tourner d'un côté l'autre, jusqu'à accompli jours siège. . prends froment, l'orge, fèves, lentilles, millet l'épeautre, mets-les vase, fais-en pain autant jours couché côté; mangeras pendant trois cent quatre-vingt-dix jours. . nourriture mangeras poids vingt sicles jour; mangeras temps autre. . l'eau boiras mesure d'un sixième hin; boiras temps autre. . mangeras gâteaux d'orge, feras cuire présence excréments humains. . l'éternel dit: c'est ainsi enfants d'israël mangeront pain souillé, parmi nations vers lesquelles chasserai. . dis: ah! seigneur éternel, voici, âme n'a point souillée; depuis jeunesse jusqu'à présent, n'ai mangé d'une bête morte déchirée, aucune chair impure n'est entrée bouche. . répondit: voici, donne excréments boeuf lieu d'excréments humains, feras pain dessus. . encore: fils l'homme, vais briser bâton pain jérusalem; mangeront pain poids angoisse, boiront l'eau mesure épouvante. . manqueront pain d'eau, stupéfaits uns autres, frappés langueur iniquité. . toi, fils l'homme, prends instrument tranchant, rasoir barbier; prends-le, passe-le tête barbe. prends ensuite balance peser, partage cheveux. . brûles-en tiers feu, milieu ville, lorsque jours siège accomplis; prends-en tiers, frappe-le rasoir tout autour ville; disperse-en tiers vent, tirerai l'épée derrière eux. . prendras petite quantité, serreras bords vêtement. . ceux-là prendras encore quelques-uns, jetteras feu brûleras feu. là sortira feu contre toute maison d'israël. . ainsi parle seigneur, l'éternel: c'est là cette jérusalem j'avais placée milieu nations pays d'alentour. . a violé lois ordonnances, s'est rendue plus coupable nations pays d'alentour; car a méprisé lois, n'a suivi ordonnances. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: parce plus rebelles nations entourent, parce n'avez suivi ordonnances pratiqué lois, n'avez agi selon lois nations entourent; - . cause cela, ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'en veux toi, j'exécuterai milieu jugements sous yeux nations. . a cause toutes abominations, ferai n'ai point encore fait, ferai jamais. . c'est pourquoi pères mangeront leurs enfants milieu toi, enfants mangeront leurs pères; j'exercerai jugements contre toi, disperserai tous vents tout restera toi. . c'est pourquoi, vivant! seigneur, l'éternel, parce souillé sanctuaire toutes idoles toutes abominations, aussi retirerai oeil, oeil sans pitié, aussi n'aurai point miséricorde. . tiers habitants mourra peste consumé famine milieu toi; tiers tombera l'épée autour toi; j'en disperserai tiers tous vents, tirerai l'épée derrière eux. . j'assouvirai ainsi colère, ferai reposer fureur eux, donnerai satisfaction; sauront moi, l'éternel, j'ai parlé colère, répandant fureur. . ferai désert, sujet d'opprobre parmi nations t'entourent, yeux tous passants. . sujet d'opprobre honte, exemple objet d'effroi nations t'entourent, quand j'exécuterai contre jugements, colère, fureur, châtiments rigoureux, -c'est moi, l'éternel, parle, - . quand lancerai flèches pernicieuses famine, donnent mort, j'enverrai détruire; car j'ajouterai famine maux, briserai bâton pain. . j'enverrai contre famine bêtes féroces, priveront d'enfants; peste sang passeront milieu toi; ferai venir l'épée toi. c'est moi, l'éternel, parle. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, tourne face vers montagnes d'israël, prophétise contre elles! . diras: montagnes d'israël, écoutez parole seigneur, l'éternel! ainsi parle seigneur, l'éternel, montagnes collines, ravins vallées: voici, fais venir l'épée contre vous, détruirai hauts lieux. . autels dévastés, statues soleil brisées, ferai tomber morts devant idoles. . mettrai cadavres enfants d'israël devant leurs idoles, disperserai ossements autour autels. . partout où habitez, villes ruinées, hauts lieux dévastés; autels délaissés abandonnés, idoles brisées disparaîtront, statues soleil abattues, ouvrages anéantis. . morts tomberont milieu vous, saurez l'éternel. . laisserai quelques restes d'entre vous, échapperont l'épée parmi nations, lorsque dispersés divers pays. . réchappés souviendront parmi nations où captifs, parce j'aurai brisé coeur adultère infidèle, leurs yeux prostitués après leurs idoles; prendront eux-mêmes dégoût, a cause infamies qu'ils commises, a cause toutes leurs abominations. . sauront l'éternel, n'est vain menacés envoyer tous maux. . ainsi parle seigneur, l'éternel: frappe main, frappe pied, dis: hélas! toutes méchantes abominations maison d'israël, tombera l'épée, famine peste. . loin mourra peste, près tombera l'épée, restera assiégé périra famine. j'assouvirai ainsi fureur eux. . saurez l'éternel, quand leurs morts milieu leurs idoles, autour leurs autels, toute colline élevée, tous sommets montagnes, sous tout arbre vert, sous tout chêne touffu, là où offraient parfums d'une agréable odeur a toutes leurs idoles. . j'étendrai main contre eux, rendrai pays plus solitaire plus désolé désert dibla, partout où habitent. sauront l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . toi, fils l'homme, ainsi parle seigneur, l'éternel, pays d'israël: fin! fin vient quatre extrémités pays! . maintenant fin vient toi; j'enverrai colère contre toi, jugerai selon voies, chargerai toutes abominations. . oeil sans pitié, n'aurai point miséricorde; chargerai voies, abominations milieu toi; saurez l'éternel. . ainsi parle seigneur, l'éternel: malheur, malheur unique! voici, vient! . fin vient, fin vient, réveille contre toi! voici, vient! . tour arrive, habitant pays! temps vient, jour approche, jour trouble, plus cris joie montagnes! . maintenant vais bientôt répandre fureur toi, assouvir colère; jugerai selon voies, chargerai toutes abominations. . oeil sans pitié, n'aurai point miséricorde; chargerai voies, abominations milieu toi. saurez l'éternel, frappe. . jour! voici, vient! tour arrive! verge fleurit! l'orgueil s'épanouit! . violence s'élève, servir verge méchanceté: plus rien d'eux, foule bruyante, multitude! lamente eux! . temps vient, jour approche! l'acheteur réjouisse pas, vendeur s'afflige pas! car colère éclate contre toute multitude. . non, vendeur recouvrera qu'il a vendu, fût-il encore parmi vivants; car prophétie contre toute multitude révoquée, cause iniquité nul conservera vie. . sonne trompette, tout prêt, personne marche combat; car fureur éclate contre toute multitude. . l'épée dehors, peste famine dedans! champs mourra l'épée, ville dévoré famine peste. . leurs fuyards s'échappent, montagnes, comme colombes vallées, tous gémissant, chacun iniquité. . toutes mains affaiblies, tous genoux fondent eau. . ceignent sacs, terreur enveloppe; tous visages confus, toutes têtes rasées. . jetteront argent rues, or objet d'horreur; argent or pourront sauver, jour fureur l'éternel; pourront ni rassasier âme, ni remplir leurs entrailles; car c'est a fait tomber iniquité. . fiers magnifique parure, fabriqué images leurs abominations, leurs idoles. c'est pourquoi rendrai objet d'horreur; . donnerai pillage mains étrangers, comme butin impies terre, afin qu'ils profanent. . détournerai d'eux face, l'on souillera sanctuaire; furieux pénétreront, profaneront. . prépare chaînes! car pays rempli meurtres, ville pleine violence. . ferai venir plus méchants peuples, qu'ils s'emparent leurs maisons; mettrai fin l'orgueil puissants, leurs sanctuaires profanés. . ruine vient! cherchent salut, point salut! . arrive malheur malheur, bruit succède bruit; demandent visions prophètes; sacrificateurs connaissent plus loi, anciens n'ont plus conseils. . roi désole, prince s'épouvante, mains peuple pays tremblantes. traiterai selon leurs voies, jugerai comme méritent, sauront l'éternel. . sixième année, cinquième jour sixième mois, comme j'étais assis maison, anciens juda assis devant moi, main seigneur, l'éternel, tomba moi. . regardai, voici, c'était figure l'aspect d'un homme; depuis reins bas, c'était feu, depuis reins haut, c'était quelque chose d'éclatant, comme l'airain poli. . étendit forme main, saisit cheveux tête. l'esprit m'enleva entre terre ciel, transporta, visions divines, jérusalem, l'entrée porte intérieure, côté septentrion, où l'idole jalousie, excite jalousie l'éternel. . voici, gloire dieu d'israël là, telle l'avais vue vision vallée. . dit: fils l'homme, lève yeux côté septentrion! levai yeux côté septentrion; voici, cette idole jalousie septentrion porte l'autel, l'entrée. . dit: fils l'homme, vois-tu qu'ils font, grandes abominations commet ici maison d'israël, m'éloigne sanctuaire? verras encore d'autres grandes abominations. . alors conduisit l'entrée parvis. regardai, voici, trou mur. . dit: fils l'homme, perce muraille! perçai muraille, voici, porte. . dit: entre, vois méchantes abominations qu'ils commettent ici! . j'entrai, regardai; voici, toutes sortes figures reptiles bêtes abominables, toutes idoles maison d'israël, peintes muraille tout autour. . soixante-dix hommes anciens maison d'israël, milieu desquels jaazania, fils schaphan, tenaient devant idoles, chacun l'encensoir main, s'élevait épaisse nuée d'encens. . dit: fils l'homme, vois-tu font ténèbres anciens maison d'israël, chacun chambre pleine figures? car disent: l'éternel voit pas, l'éternel a abandonné pays. . dit: verras encore d'autres grandes abominations qu'ils commettent. . conduisit l'entrée porte maison l'éternel, côté septentrion. voici, là femmes assises, pleuraient thammuz. . dit: vois-tu, fils l'homme? verras encore d'autres abominations plus grandes celles-là. . conduisit parvis intérieur maison l'éternel. voici, l'entrée temple l'éternel, entre portique l'autel, environ vingt-cinq hommes, tournant dos temple l'éternel visage vers l'orient; prosternaient l'orient devant soleil. . dit: vois-tu, fils l'homme? est-ce trop peu maison juda commettre abominations qu'ils commettent ici? faut-il encore qu'ils remplissent pays violence, qu'ils cessent m'irriter? voici, approchent rameau nez. . aussi, j'agirai fureur; oeil sans pitié, n'aurai point miséricorde; quand crieront haute voix oreilles, écouterai pas. . puis cria d'une voix forte oreilles: approchez, devez châtier ville, chacun instrument destruction main! . voici, six hommes arrivèrent chemin porte supérieure côté septentrion, chacun instrument destruction main. milieu d'eux homme vêtu lin, portant écritoire ceinture. vinrent placer près l'autel d'airain. . gloire dieu d'israël s'éleva chérubin lequel était, dirigea vers seuil maison; appela l'homme vêtu lin, portant écritoire ceinture. . l'éternel dit: passe milieu ville, milieu jérusalem, fais marque front hommes soupirent gémissent cause toutes abominations s'y commettent. . et, oreilles, autres: passez après ville, frappez; oeil sans pitié, n'ayez point miséricorde! . tuez, détruisez vieillards, jeunes hommes, vierges, enfants femmes; n'approchez quiconque marque; commencez sanctuaire! commencèrent anciens devant maison. . dit: souillez maison, remplissez morts parvis!... sortez!... sortirent, frappèrent ville. . comme frappaient, restais encore, tombai face, m'écriai: ah! seigneur éternel, détruiras-tu tout reste d'israël, répandant fureur jérusalem? . répondit: l'iniquité maison d'israël juda grande, excessive; pays rempli meurtres, ville pleine d'injustice, car disent: l'éternel a abandonné pays, l'éternel voit rien. . aussi, sans pitié, n'aurai point miséricorde; ferai retomber leurs oeuvres tête. . voici, l'homme vêtu lin, portant écritoire ceinture, rendit cette réponse: j'ai fait m'as ordonné. . regardai, voici, ciel au-dessus tête chérubins, comme pierre saphir; voyait au-dessus d'eux quelque chose semblable forme trône. . l'éternel l'homme vêtu lin: va entre roues sous chérubins, remplis mains charbons ardents prendras entre chérubins, répands-les ville! alla devant yeux. . chérubins droite maison, quand l'homme alla, nuée remplit parvis intérieur. . gloire l'éternel s'éleva dessus chérubins, dirigea vers seuil maison; maison remplie nuée, parvis rempli splendeur gloire l'éternel. . bruit ailes chérubins fit entendre jusqu'au parvis extérieur, pareil voix dieu tout puissant lorsqu'il parle. . ainsi l'éternel donna cet ordre l'homme vêtu lin: prends feu entre roues, entre chérubins! cet homme alla placer près roues. . alors chérubin étendit main entre chérubins vers feu entre chérubins; prit, mit mains l'homme vêtu lin. cet homme prit, sortit. . voyait chérubins forme main d'homme sous leurs ailes. . regardai, voici, quatre roues près chérubins, roue près chaque chérubin; roues l'aspect d'une pierre chrysolithe. . a aspect, toutes quatre forme; chaque roue paraissait être milieu d'une autre roue. . cheminant, elles allaient leurs quatre côtés, elles tournaient point marche; elles allaient direction tête, sans tourner marche. . tout corps chérubins, dos, leurs mains, leurs ailes, remplis d'yeux, aussi bien roues tout autour, quatre roues. . j'entendis qu'on appelait roues tourbillon. . chacun quatre faces; face premier face chérubin, face second face d'homme, celle troisième face lion, celle quatrième face d'aigle. . chérubins s'élevèrent. c'étaient animaux j'avais vus près fleuve kebar. . quand chérubins marchaient, roues cheminaient côté d'eux; quand chérubins déployaient leurs ailes s'élever terre, roues aussi détournaient point d'eux. . quand s'arrêtaient, elles s'arrêtaient, quand s'élevaient, elles s'élevaient eux, car l'esprit animaux elles. . gloire l'éternel retira seuil maison, plaça chérubins. . chérubins déployèrent leurs ailes, s'élevèrent terre sous yeux quand partirent, accompagnés roues. s'arrêtèrent l'entrée porte maison l'éternel vers l'orient; gloire dieu d'israël eux, haut. . c'étaient animaux j'avais vus sous dieu d'israël près fleuve kebar, reconnus c'étaient chérubins. . chacun quatre faces, chacun quatre ailes, forme main d'homme sous leurs ailes. . leurs faces semblables celles j'avais vues près fleuve kebar; c'était aspect, c'était eux-mêmes. chacun marchait droit devant soi. . l'esprit m'enleva, transporta porte orientale maison l'éternel, celle regarde l'orient. voici, l'entrée porte, vingt-cinq hommes; vis milieu d'eux jaazania, fils d'azzur, pelathia, fils benaja, chefs peuple. . l'éternel dit: fils l'homme, hommes méditent l'iniquité, donnent mauvais conseils cette ville. . disent: n'est moment! bâtissons maisons! ville chaudière, viande. . c'est pourquoi prophétise contre eux, prophétise, fils l'homme! . alors l'esprit l'éternel tomba moi. dit: dis: ainsi parle l'éternel: parlez sorte, maison d'israël! monte pensée, sais. . multiplié meurtres cette ville, rempli rues cadavres. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: morts étendus milieu d'elle, c'est viande, elle, c'est chaudière; vous, fera sortir. . peur l'épée, ferai venir l'épée, seigneur, l'éternel. . ferai sortir milieu d'elle, livrerai entre mains étrangers, j'exercerai contre jugements. . tomberez l'épée, jugerai frontière d'israël, saurez l'éternel. . ville chaudière, viande milieu d'elle: c'est frontière d'israël jugerai. . saurez l'éternel, dont n'avez suivi ordonnances pratiqué lois; agi selon lois nations entourent. . comme prophétisais, pelathia, fils benaja, mourut. tombai face, m'écriai haute voix: ah! seigneur éternel, anéantiras-tu reste d'israël? . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, frères, frères, ceux parenté, maison d'israël tout entière, a habitants jérusalem disent: restez loin l'éternel, pays a donné propriété. . c'est pourquoi diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: si tiens éloignés parmi nations, si dispersés divers pays, quelque temps asile pays où venus. . c'est pourquoi diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: rassemblerai milieu peuples, recueillerai pays où dispersés, donnerai terre d'israël. . c'est là qu'ils iront, ôteront toutes idoles toutes abominations. . donnerai coeur, mettrai esprit nouveau; j'ôterai corps coeur pierre, donnerai coeur chair, . afin qu'ils suivent ordonnances, qu'ils observent pratiquent lois; peuple, dieu. . ceux dont coeur plaît leurs idoles leurs abominations, ferai retomber leurs oeuvres tête, seigneur, l'éternel. . chérubins déployèrent leurs ailes, accompagnés roues; gloire dieu d'israël eux, haut. . gloire l'éternel s'éleva milieu ville, plaça montagne l'orient ville. . l'esprit m'enleva, transporta chaldée auprès captifs, vision l'esprit dieu; vision j'avais disparut au-dessus moi. . captifs toutes paroles l'éternel, qu'il m'avait révélées. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, habites milieu d'une famille rebelles, yeux voir voient point, oreilles entendre n'entendent point; car c'est famille rebelles. . toi, fils l'homme, prépare effets voyage, pars jour, sous leurs yeux! pars, présence, lieu où autre lieu: peut-être verront-ils qu'ils famille rebelles. . sors effets comme effets voyage, jour sous leurs yeux; toi, pars soir, présence, comme partent exilés. . sous leurs yeux, perceras muraille, sortiras effets là. . sous leurs yeux, mettras épaule, sortiras pendant l'obscurité, couvriras visage, regarderas terre; car veux signe maison d'israël. . fis m'avait ordonné: sortis jour effets comme effets voyage, soir perçai muraille main, sortis pendant l'obscurité mis épaule, présence. . matin, parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, maison d'israël, cette famille rebelles t'a-t-elle dit: fais-tu? . dis-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: cet oracle concerne prince jérusalem, toute maison d'israël s'y trouve. . dis: signe. j'ai fait, c'est fait: iront exil, captivité. . prince milieu d'eux mettra bagage l'épaule pendant l'obscurité partira; percera muraille faire sortir; couvrira visage, yeux regardent terre. . j'étendrai rets lui, pris filet; l'emmènerai babylone, pays chaldéens; verra pas, mourra. . tous ceux l'entourent aide, toutes troupes, disperserai tous vents, tirerai l'épée derrière eux. . sauront l'éternel, quand répandrai parmi nations, quand disperserai divers pays. . laisserai d'eux quelques hommes échapperont l'épée, famine peste, afin qu'ils racontent toutes leurs abominations parmi nations où iront. sauront l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, mangeras pain tremblement, boiras eau inquiétude angoisse. . peuple pays: ainsi parle seigneur, l'éternel, habitants jérusalem terre d'israël! mangeront pain angoisse, boiront eau épouvante; car pays dépouillé tout qu'il contient, a cause violence tous ceux l'habitent. . villes peuplées détruites, pays ravagé. saurez l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, signifient discours moqueurs tenez pays d'israël: jours prolongent, toutes visions restent sans effet? . c'est pourquoi dis-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: ferai cesser discours moqueurs; tiendra plus israël. dis-leur, contraire: jours approchent, toutes visions s'accompliront. . car n'y plus visions vaines, ni d'oracles trompeurs, milieu maison d'israël. . car moi, l'éternel, parlerai; dirai s'accomplira, plus différé; oui, jours, famille rebelles, prononcerai parole l'accomplirai, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, voici, maison d'israël dit: visions qu'il a près s'accomplir; prophétise temps éloignés. . c'est pourquoi dis-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: n'y plus délai l'accomplissement paroles; parole prononcerai s'accomplira, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, prophétise contre prophètes d'israël prophétisent, ceux prophétisent selon propre coeur: écoutez parole l'éternel! . ainsi parle seigneur, l'éternel: malheur prophètes insensés, suivent propre esprit voient rien! . tels renards milieu ruines, tels prophètes, ô israël! . n'êtes montés devant brèches, n'avez entouré d'un mur maison d'israël, demeurer fermes combat, jour l'éternel. . leurs visions vaines, leurs oracles menteurs; disent: l'éternel a dit! l'éternel a point envoyés; font espérer parole s'accomplira. . visions sont-elles vaines, oracles prononcez sont-ils menteurs? dites: l'éternel a dit! n'ai point parlé. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: parce dites choses vaines, visions mensonges, voici, j'en veux vous, seigneur, l'éternel. . main contre prophètes dont visions vaines oracles menteurs; feront point partie l'assemblée peuple, inscrits livre maison d'israël, n'entreront pays d'israël. saurez seigneur, l'éternel. . choses arriveront parce qu'ils égarent peuple, disant: paix! quand n'y a point paix. peuple bâtit muraille, eux, couvrent plâtre. . ceux couvrent plâtre qu'elle s'écroulera; pluie violente surviendra; vous, pierres grêle, tomberez, tempête éclatera. . voici, muraille s'écroule! dira-t-on pas: où plâtre dont l'avez couverte? . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: ferai, fureur, éclater tempête; surviendra, colère, pluie violente; pierres grêle tomberont fureur détruire. . j'abattrai muraille couverte plâtre, ferai toucher terre, fondements mis nu; s'écroulera, périrez milieu ruines. saurez l'éternel. . j'assouvirai ainsi fureur contre muraille, contre ceux l'ont couverte plâtre; dirai; plus muraille! c'en fait ceux replâtraient, . prophètes d'israël prophétisent jérusalem, visions paix, quand n'y a point paix! seigneur, l'éternel. . toi, fils l'homme, porte regards filles peuple prophétisent selon propre coeur, prophétise contre elles! . diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: malheur celles fabriquent coussinets toutes aisselles, font voiles tête gens toute taille, afin surprendre âmes! pensez-vous surprendre âmes peuple, conserver propres âmes? . déshonorez auprès peuple poignées d'orge morceaux pain, tuant âmes doivent mourir, faisant vivre âmes doivent vivre, trompant ainsi peuple, écoute mensonge. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'en veux coussinets lesquels surprenez âmes afin qu'elles s'envolent, arracherai bras; délivrerai âmes cherchez surprendre afin qu'elles s'envolent. . j'arracherai aussi voiles, délivrerai mains peuple; serviront plus piège entre mains. saurez l'éternel. . parce affligez coeur juste mensonges, quand moi-même l'ai point attristé, parce fortifiez mains méchant l'empêcher quitter mauvaise voie faire vivre, . n'aurez plus vaines visions, prononcerez plus d'oracles; délivrerai mains peuple. saurez l'éternel. . quelques-uns anciens d'israël vinrent auprès s'assirent devant moi. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, gens-là portent leurs idoles coeur, attachent regards a fait tomber l'iniquité. laisserai-je consulter eux? . c'est pourquoi parle-leur, dis-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: tout homme maison d'israël porte idoles coeur, attache regards l'a fait tomber iniquité, -s'il vient s'adresser prophète, -moi, l'éternel, répondrai, malgré multitude idoles, . afin saisir propre coeur ceux maison d'israël éloignés toutes leurs idoles. . c'est pourquoi maison d'israël: ainsi parle seigneur, l'éternel: revenez, détournez-vous idoles, détournez regards toutes abominations! . car tout homme maison d'israël, étrangers séjournant israël, s'est éloigné moi, porte idoles coeur, attache regards l'a fait tomber iniquité, -s'il vient s'adresser prophète consulter lui, -moi, l'éternel, répondrai moi. . tournerai face contre cet homme, ferai signe sujet sarcasme, l'exterminerai milieu peuple. saurez l'éternel. . si prophète laisse séduire, s'il prononce parole, c'est moi, l'éternel, séduit prophète; j'étendrai main contre lui, détruirai milieu peuple d'israël. . porteront ainsi peine iniquité; peine prophète comme peine consulte, . afin maison d'israël s'égare plus loin moi, qu'elle souille plus toutes transgressions. alors peuple, dieu, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, lorsqu'un pays pécherait contre livrant l'infidélité, j'étendrais main lui, -si brisais bâton pain, si envoyais famine, si j'en exterminais hommes bêtes, . qu'il milieu trois hommes, noé, daniel job, sauveraient âme justice, seigneur, l'éternel. . si faisais parcourir pays bêtes féroces dépeupleraient, s'il devenait désert où personne passerait cause bêtes, . qu'il milieu trois hommes, vivant! seigneur, l'éternel, sauveraient ni fils ni filles, seuls sauvés, pays deviendrait désert. . si j'amenais l'épée contre pays, si disais: l'épée parcoure pays! si j'en exterminais hommes bêtes, . qu'il milieu trois hommes, vivant! seigneur, l'éternel, sauveraient ni fils ni filles, seuls sauvés. . si j'envoyais peste pays, si répandais contre fureur mortalité, exterminer hommes bêtes, . qu'il milieu noé, daniel job, vivant! seigneur, l'éternel, sauveraient ni fils ni filles, sauveraient âme justice. . oui, ainsi parle seigneur, l'éternel: quoique j'envoie contre jérusalem quatre châtiments terribles, l'épée, famine, bêtes féroces peste, exterminer hommes bêtes, . néanmoins reste échappera, sortira, fils filles. voici, arriveront auprès vous; verrez conduite leurs actions, consolerez malheur fais venir jérusalem, tout fais venir elle. . consoleront, quand verrez conduite leurs actions; reconnaîtrez n'est sans raison fais tout fais, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, bois vigne, qu'a-t-il plus tout autre bois, sarment parmi arbres forêt? . prend-on bois fabriquer ouvrage? tire-t-on cheville suspendre objet quelconque? . voici, met feu consumer; feu consume deux bouts, milieu brûle: sera-t-il bon quelque chose? . voici, lorsqu'il entier, n'en faisait aucun ouvrage; combien moins, lorsque feu l'a consumé qu'il brûlé, pourra-t-on faire quelque ouvrage? . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: comme bois vigne parmi arbres forêt, bois livre feu consumer, ainsi livrerai habitants jérusalem. . tournerai face contre eux; sortis feu, feu consumera. saurez l'éternel, quand tournerai face contre eux. . ferai pays désert, parce qu'ils infidèles, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, fais connaître jérusalem abominations! . diras: ainsi parle seigneur, l'éternel, jérusalem: origine naissance pays canaan; père amoréen, mère héthienne. . a naissance, jour où naquis, nombril n'a coupé, n'as lavée l'eau être purifiée, n'as frottée sel, n'as enveloppée langes. . nul n'a porté regard pitié faire seule choses, compassion toi; jetée champs, jour naissance, parce qu'on horreur toi. . passais près toi, t'aperçus baignée sang, dis: vis sang! dis: vis sang! . t'ai multipliée dix milliers, comme herbes champs. pris l'accroissement, grandis, devins d'une beauté parfaite; seins formèrent, chevelure développa. nue, entièrement nue. . passai près toi, regardai, voici, temps là, temps amours. j'étendis pan robe, couvris nudité, jurai fidélité, fis alliance toi, seigneur, l'éternel, moi. . lavai l'eau, fis disparaître sang toi, t'oignis l'huile. . donnai vêtements brodés, chaussure peaux teintes bleu; ceignis fin lin, couvris soie. . parai d'ornements: mis bracelets mains, collier cou, . mis anneau nez, pendants oreilles, couronne magnifique tête. . ainsi parée d'or d'argent, vêtue fin lin, soie d'étoffes brodées. fleur farine, miel l'huile, nourriture. d'une beauté accomplie, digne royauté. . renommée répandit parmi nations, cause beauté; car parfaite, grâce l'éclat dont t'avais ornée, seigneur, l'éternel. . t'es confiée beauté, t'es prostituée, faveur nom; prodigué prostitutions tous passants, t'es livrée eux. . pris vêtements, t'es fait hauts lieux garnis d'étoffes toutes couleurs, t'y prostituée: rien semblable n'était arrivé n'arrivera jamais. . pris magnifique parure d'or d'argent, t'avais donnée, fait simulacres d'hommes, auxquels t'es prostituée. . pris vêtements brodés, couverts, offert simulacres huile encens. . pain t'avais donné, fleur farine, l'huile miel, dont nourrissais, offert choses comme parfums d'une odeur agréable. voilà arrivé, seigneur, l'éternel. . pris fils filles, m'avais enfantés, sacrifiés qu'ils servent d'aliment: n'était-ce assez prostitutions? . égorgé fils, donnés, faisant passer feu honneur. . milieu toutes abominations prostitutions, t'es souvenue temps jeunesse, lorsque nue, entièrement nue, baignée sang. . après toutes méchantes actions, -malheur, malheur toi! seigneur, l'éternel, - . t'es bâti maisons prostitution, t'es fait hauts lieux toutes places; . l'entrée chaque chemin construit hauts lieux, déshonoré beauté, t'es livrée tous passants, multiplié prostitutions. . t'es prostituée égyptiens, voisins corps vigoureux, multiplié prostitutions m'irriter. . voici, j'ai étendu main contre toi, j'ai diminué part t'avais assignée, t'ai livrée volonté ennemis, filles philistins, rougi conduite criminelle. . t'es prostituée assyriens, parce n'étais rassasiée; t'es prostituée eux, n'as encore rassasiée. . multiplié prostitutions pays canaan jusqu'en chaldée, cela n'as encore rassasiée. . quelle faiblesse coeur eue, seigneur, l'éternel, faisant toutes choses, l'oeuvre d'une maîtresse prostituée! . lorsque bâtissais maisons prostitution l'entrée chaque chemin, lorsque faisais hauts lieux toutes places, n'as comme prostituée réclame salaire; . femme adultère, reçoit étrangers lieu mari. . a toutes prostituées paie salaire; toi, fait dons tous amants, gagnés présents, afin attirer toutes parts prostitutions. . contraire autres prostituées, parce qu'on recherchait pas; donnant salaire lieu d'en recevoir un, contraire autres. . c'est pourquoi, prostituée, écoute parole l'éternel! . ainsi parle seigneur, l'éternel: parce trésors dissipés, nudité a découverte prostitutions amants toutes abominables idoles, cause sang enfants donnés, . voici, rassemblerai tous amants lesquels plaisais, tous ceux aimés tous ceux haïs, rassemblerai toutes parts contre toi, découvrirai nudité, verront toute nudité. . jugerai comme juge femmes adultères celles répandent sang, ferai victime sanglante fureur jalousie. . livrerai entre leurs mains; abattront maisons prostitution détruiront hauts lieux; dépouilleront vêtements, prendront magnifique parure, laisseront nue, entièrement nue. . amèneront foule contre toi, lapideront perceront coups d'épée; . brûleront maisons feu, feront justice toi, yeux d'une multitude femmes. ferai cesser ainsi impudicité donneras plus salaire. . j'assouvirai colère contre toi, plus l'objet jalousie; m'apaiserai, plus irrité. . parce t'es souvenue temps jeunesse, parce m'as provoqué toutes choses, voici, ferai retomber conduite tête, seigneur, l'éternel, commettras plus crime toutes abominations. . voici, tous ceux disent proverbes, t'appliqueront proverbe: telle mère, telle fille! . fille mère, a repoussé mari enfants; soeur soeurs, repoussé mari leurs enfants. mère héthienne, père amoréen. . grande soeur, demeure gauche, c'est samarie filles; petite soeur, demeure droite, c'est sodome filles. . n'as seulement marché leurs voies, commis mêmes abominations, c'était trop peu; plus corrompue qu'elles toutes voies. . vivant! seigneur, l'éternel, sodome, soeur, filles n'ont fait fait, filles. . quel a crime sodome, soeur. l'orgueil, vivait l'abondance insouciante sécurité, filles, soutenait main malheureux l'indigent. . elles devenues hautaines, elles commis abominations devant moi. fait disparaître, quand j'ai vu cela. . samarie n'a commis moitié péchés; abominations plus nombreuses siennes, justifié soeurs toutes abominations faites. . condamnais soeurs, supporte opprobre, cause péchés lesquels t'es rendue plus abominable qu'elles, font paraître plus justes toi; confuse, supporte opprobre, puisque justifié soeurs. . ramènerai leurs captifs, captifs sodome filles, captifs samarie filles, captifs milieu leurs, . afin subisses opprobre, rougisses tout fait, elles sujet consolation. . soeurs, sodome filles, reviendront premier état, samarie filles reviendront premier état; filles, reviendrez premier état. . discourais-tu soeur sodome, temps orgueil, . avant méchanceté mise nu, lorsque reçu outrages filles syrie tous alentours, filles philistins, méprisaient tous côtés! . portes crimes abominations, l'éternel. . car ainsi parle seigneur, l'éternel: j'agirai envers comme agi, méprisé serment rompant l'alliance. . souviendrai alliance temps jeunesse, j'établirai alliance éternelle. . souviendras conduite, honte, quand recevras soeurs, grandes petites; donnerai filles, non vertu alliance. . j'établirai alliance toi, sauras l'éternel, . afin souviennes passé rougisses, afin n'ouvres plus bouche confuse, quand pardonnerai tout fait, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, propose énigme, parabole maison d'israël! . diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: grand aigle, longues ailes, ailes déployées, couvert plumes toutes couleurs, vint liban, enleva cime d'un cèdre. . arracha plus élevé rameaux, l'emporta pays commerce, déposa ville marchands. . prit rejeton pays, plaça sol fertile; mit près d'une eau abondante, planta comme saule. . rejeton poussa, devint cep vigne étendu, peu d'élévation; rameaux tournés vers l'aigle, racines sous lui; devint cep vigne, donna jets, produisit branches. . autre aigle, grand, longues ailes, plumage épais. voici, parterre où plantée, cette vigne étendit avidité racines côté dirigea rameaux vers lui, afin qu'il l'arrosât. . plantée bon terrain, près d'une eau abondante, manière produire branches porter fruit, devenir vigne magnifique. . dis: ainsi parle seigneur, l'éternel: prospérera-t-elle? premier aigle n'arrachera-t-il racines, n'enlèvera-t-il fruit, afin qu'elle dessèche, afin toutes feuilles qu'elle a poussées dessèchent? faudra ni beaucoup force ni peuple nombreux séparer racines. . voici, plantée: prospérera-t-elle? si vent d'orient touche, séchera-t-elle pas? séchera parterre où a poussé. . parole l'éternel adressée, mots: . maison rebelle: savez-vous cela signifie? dis: voici, roi babylone allé jérusalem, a pris roi chefs, a emmenés babylone. . a choisi membre race royale, a traité alliance lui, a fait prêter serment, a emmené grands pays, . afin royaume tenu l'abaissement, sans pouvoir s'élever, qu'il gardât alliance demeurant fidèle. . s'est révolté contre lui, envoyant messagers égypte, qu'elle donnât chevaux grand nombre d'hommes. a fait telles choses réussira-t-il, échappera-t-il? a rompu l'alliance, échapperait! . vivant! seigneur, l'éternel, c'est pays roi l'a fait régner, envers a violé serment dont a rompu l'alliance, c'est près lui, milieu babylone, qu'il mourra. . pharaon n'ira grande armée peuple nombreux secourir pendant guerre, lorsqu'on élèvera terrasses qu'on fera retranchements exterminer multitude d'âmes. . a méprisé serment, a rompu l'alliance; donné main, a fait tout cela; n'échappera pas! . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: vivant! c'est serment fait nom qu'il a méprisé, c'est alliance qu'il a rompue. ferai retomber cela tête. . j'étendrai rets lui, pris filet; l'emmènerai babylone, là plaiderai perfidie égard. . tous fuyards toutes troupes tomberont l'épée, ceux resteront dispersés tous vents. saurez moi, l'éternel, j'ai parlé. . ainsi parle seigneur, l'éternel: j'enlèverai, moi, cime d'un grand cèdre, placerai; j'arracherai sommet branches tendre rameau, planterai montagne haute élevée. . planterai haute montagne d'israël; produira branches portera fruit, deviendra cèdre magnifique. oiseaux toute espèce reposeront sous lui, tout a ailes reposera sous l'ombre rameaux. . tous arbres champs sauront moi, l'éternel, j'ai abaissé l'arbre s'élevait élevé l'arbre abaissé, j'ai desséché l'arbre vert fait verdir l'arbre sec. moi, l'éternel, j'ai parlé, j'agirai. . parole l'éternel adressée, mots: . pourquoi dites-vous proverbe pays d'israël: pères mangé raisins verts, dents enfants agacées? . vivant! seigneur, l'éternel, n'aurez plus lieu dire proverbe israël. . voici, toutes âmes moi; l'âme fils comme l'âme père, l'une l'autre moi; l'âme pèche, c'est celle mourra. . l'homme juste, pratique droiture justice, . mange montagnes lève yeux vers idoles maison d'israël, déshonore femme prochain s'approche d'une femme pendant impureté, . n'opprime personne, rend débiteur gage, commet point rapines, donne pain a faim couvre d'un vêtement nu, . prête intérêt tire point d'usure, détourne main l'iniquité juge selon vérité entre homme autre, . suit lois observe ordonnances agissant fidélité, celui-là juste, vivra, seigneur, l'éternel. . s'il a fils violent, répande sang, commette quelque chose semblable; . si fils n'imite rien conduite père, s'il mange montagnes, s'il déshonore femme prochain, . s'il opprime malheureux l'indigent, s'il commet rapines, s'il rend gage, s'il lève yeux vers idoles fait abominations, . s'il prête intérêt tire usure, fils-là vivrait! vivra pas; a commis toutes abominations; qu'il meure! sang retombe lui! . si homme a fils voie tous péchés commet père, voie n'agisse manière; . si fils mange montagnes lève yeux vers idoles maison d'israël, s'il déshonore femme prochain, . s'il n'opprime personne, s'il prend point gage, s'il commet point rapines, s'il donne pain a faim couvre d'un vêtement nu, . s'il détourne main l'iniquité, s'il n'exige ni intérêt ni usure, s'il observe ordonnances suit lois, celui-là mourra l'iniquité père; vivra. . c'est père, a oppresseur, a commis rapines envers autres, a fait milieu peuple n'est bien, c'est mourra iniquité. . dites: pourquoi fils porte-t-il l'iniquité père? c'est fils a agi selon droiture justice, c'est qu'il a observé mis pratique toutes lois; vivra. . l'âme pèche, c'est celle mourra. fils portera l'iniquité père, père portera l'iniquité fils. justice juste lui, méchanceté méchant lui. . si méchant revient tous péchés qu'il a commis, s'il observe toutes lois pratique droiture justice, vivra, mourra pas. . toutes transgressions qu'il a commises oubliées; vivra, cause justice qu'il a pratiquée. . désire, est-ce méchant meure? seigneur, l'éternel. n'est-ce qu'il change conduite qu'il vive? . si juste détourne justice commet l'iniquité, s'il imite toutes abominations méchant, vivra-t-il? toute justice oubliée, parce qu'il s'est livré l'iniquité péché; cause cela, mourra. . dites: voie seigneur n'est droite. écoutez donc, maison d'israël! est-ce voie n'est droite? sont-ce plutôt voies droites? . si juste détourne justice commet l'iniquité, meurt cela, meurt cause l'iniquité qu'il a commise. . si méchant revient méchanceté pratique droiture justice, fera vivre âme. . s'il ouvre yeux détourne toutes transgressions qu'il a commises, vivra, mourra pas. . maison d'israël dit: voie seigneur n'est droite. est-ce voie n'est droite, maison d'israël? sont-ce plutôt voies droites? . c'est pourquoi jugerai chacun selon voies, maison d'israël, seigneur, l'éternel. revenez détournez-vous toutes transgressions, afin l'iniquité cause ruine. . rejetez loin toutes transgressions lesquelles péché; faites-vous coeur nouveau esprit nouveau. pourquoi mourriez-vous, maison d'israël? . car désire mort meurt, seigneur, l'éternel. convertissez-vous donc, vivez. . toi, prononce complainte princes d'israël, . dis: mère, qu'était-ce? lionne. couchée parmi lions; c'est milieu lionceaux qu'elle a élevé petits. . éleva l'un petits, devint jeune lion, apprit déchirer proie; dévora hommes. . nations entendirent parler lui, pris fosse; elles mirent boucle narines l'emmenèrent pays d'égypte. . quand lionne vit qu'elle attendait vain, qu'elle trompée espérance, prit autre petits, fit jeune lion. . marcha parmi lions, devint jeune lion, apprit déchirer proie; dévora hommes. . força leurs palais, détruisit leurs villes; pays, tout s'y trouvait, ravagé, bruit rugissements. . contre rangèrent nations d'alentour, provinces; elles tendirent rets, pris fosse. . elles mirent boucle narines, placèrent cage, l'emmenèrent auprès roi babylone; puis elles conduisirent forteresse, afin qu'on n'entende plus voix montagnes d'israël. . mère était, comme toi, semblable vigne, plantée près eaux. féconde chargée branches, a cause l'abondance eaux. . vigoureux rameaux sceptres souverains; élévation dominait branches touffues; attirait regards hauteur, multitude rameaux. . a arrachée fureur jetée terre; vent d'orient a desséché fruit; rameaux vigoureux rompus desséchés; feu a dévorés. . maintenant plantée désert, terre sèche aride. . feu sorti branches, a dévoré fruit; n'a plus rameau vigoureux sceptre souverain. c'est là complainte, cela servira complainte. . septième année, dixième jour cinquième mois, quelques-uns anciens d'israël vinrent consulter l'éternel, s'assirent devant moi. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, parle anciens d'israël, dis-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: est-ce consulter venus? vivant! laisserai consulter vous, seigneur, l'éternel. . veux-tu juger, veux-tu juger, fils l'homme? fais-leur connaître abominations leurs pères! . diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: jour où j'ai choisi israël, j'ai levé main vers postérité maison jacob, fait connaître pays d'égypte; j'ai levé main vers eux, disant: l'éternel, dieu. . jour-là, j'ai levé main vers eux, faire passer pays d'égypte pays j'avais cherché eux, pays où coulent lait miel, plus beau tous pays. . dis: rejetez chacun abominations attirent regards, souillez idoles l'égypte! l'éternel, dieu. . révoltèrent contre moi, voulurent m'écouter. aucun rejeta abominations attiraient regards, n'abandonnèrent point idoles l'égypte. j'eus pensée répandre fureur eux, d'épuiser contre colère, milieu pays d'égypte. . néanmoins j'ai agi égard nom, afin qu'il profané yeux nations parmi lesquelles trouvaient, yeux desquelles m'étais fait connaître eux, faire sortir pays d'égypte. . fis sortir pays d'égypte, conduisis désert. . donnai lois fis connaître ordonnances, l'homme doit mettre pratique, afin vivre elles. . donnai aussi sabbats comme signe entre eux, qu'ils connussent l'éternel sanctifie. . maison d'israël révolta contre désert. suivirent point lois, rejetèrent ordonnances, l'homme doit mettre pratique, afin vivre elles, profanèrent l'excès sabbats. j'eus pensée répandre fureur désert, anéantir. . néanmoins j'ai agi égard nom, afin qu'il profané yeux nations présence desquelles fait sortir d'égypte. . désert, levai main vers eux, conduire pays destiné, pays où coulent lait miel, plus beau tous pays, . cela parce qu'ils rejetèrent ordonnances suivirent point lois, parce qu'ils profanèrent sabbats, car coeur s'éloigna leurs idoles. . j'eus regard pitié détruisis pas, exterminai désert. . leurs fils désert: suivez préceptes pères, n'observez leurs coutumes, souillez leurs idoles! . l'éternel, dieu. suivez préceptes, observez ordonnances, mettez-les pratique. . sanctifiez sabbats, qu'ils entre signe auquel connaisse l'éternel, dieu. . fils révoltèrent contre moi. suivirent point préceptes, n'observèrent point n'exécutèrent point ordonnances, l'homme doit mettre pratique, afin vivre elles, profanèrent sabbats. j'eus pensée répandre fureur, d'épuiser contre colère désert. . néanmoins j'ai retiré main, j'ai agi égard nom, afin qu'il profané yeux nations présence desquelles fait sortir d'égypte. . désert, levai encore main vers eux, disperser parmi nations répandre divers pays, . parce qu'ils mirent pratique ordonnances, parce qu'ils rejetèrent préceptes, profanèrent sabbats, tournèrent leurs yeux vers idoles leurs pères. . donnai aussi préceptes n'étaient bons, ordonnances lesquelles pouvaient vivre. . souillai leurs offrandes, quand faisaient passer feu tous leurs premiers-nés; voulus ainsi punir, faire connaître l'éternel. . c'est pourquoi parle maison d'israël, fils l'homme, dis-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: pères m'ont encore outragé, montrant infidèles égard. . conduits pays j'avais juré donner, jeté yeux toute colline élevée tout arbre touffu; là fait leurs sacrifices, présenté leurs offrandes m'irritaient, brûlé leurs parfums d'une agréable odeur, répandu leurs libations. . dis: qu'est-ce hauts lieux où rendez? nom hauts lieux a donné jusqu'à jour. . c'est pourquoi maison d'israël: ainsi parle seigneur, l'éternel: souillez-vous manière pères, prostituez-vous leurs abominations? . présentant offrandes, faisant passer enfants feu, souillez encore aujourd'hui toutes idoles. moi, laisserais consulter vous, maison d'israël! vivant! seigneur, l'éternel, laisserai consulter vous. . verra s'accomplir imaginez, quand dites: voulons être comme nations, comme familles autres pays, voulons servir bois pierre. . vivant! seigneur, l'éternel, régnerai vous, main forte bras étendu, répandant fureur. . ferai sortir milieu peuples, rassemblerai pays où dispersés, main forte bras étendu, répandant fureur. . amènerai désert peuples, là jugerai face face. . comme entré jugement pères désert pays d'égypte, ainsi j'entrerai jugement vous, seigneur, l'éternel. . ferai passer sous verge, mettrai liens l'alliance. . séparerai rebelles ceux infidèles; tirerai pays où étrangers, n'iront pays d'israël. saurez l'éternel. . vous, maison d'israël, ainsi parle seigneur, l'éternel: allez chacun servir idoles! après cela, m'écouterez, profanerez plus saint nom offrandes idoles. . car montagne sainte, haute montagne d'israël, seigneur, l'éternel, là toute maison d'israël, tous ceux pays serviront; là recevrai favorablement, rechercherai offrandes, prémices dons, tout consacrerez. . recevrai comme parfum d'une agréable odeur, quand fait sortir milieu peuples, rassemblés pays où dispersés; sanctifié yeux nations. . saurez l'éternel, quand ramènerai pays d'israël, pays j'avais juré donner pères. . là souviendrez conduite toutes actions lesquelles souillés; prendrez vous-mêmes dégoût, cause toutes infamies commises. . saurez l'éternel, quand j'agirai égard nom, nullement d'après conduite mauvaise actions corrompues, ô maison d'israël! seigneur, l'éternel. . (:) parole l'éternel adressée, mots: . (:) fils l'homme, tourne face vers midi, parle contre midi! prophétise contre forêt champs midi! . (:) diras forêt midi: écoute parole l'éternel! ainsi parle seigneur, l'éternel: vais allumer feu dedans toi, dévorera tout arbre vert tout arbre sec; flamme ardente s'éteindra point, tout visage brûlé, midi septentrion. . (:) toute chair verra moi, l'éternel, l'ai allumé. s'éteindra point. . (:) dis: ah! seigneur éternel! disent moi: n'est-ce faiseur paraboles? . (:) parole l'éternel adressée, mots: . (:) fils l'homme, tourne face vers jérusalem, parle contre lieux saints! prophétise contre pays d'israël! . (:) diras pays d'israël: ainsi parle l'éternel: voici, j'en veux toi, tirerai épée fourreau, j'exterminerai milieu juste méchant. . (:) parce veux exterminer milieu juste méchant, épée sortira fourreau, frapper toute chair, midi septentrion. . (:) toute chair saura moi, l'éternel, j'ai tiré épée fourreau. n'y rentrera plus. . (:) toi, fils l'homme, gémis! reins brisés l'amertume l'âme, gémis sous leurs regards! . (:) s'ils disent: pourquoi gémis-tu? répondras: parce qu'il arrive nouvelle... tous coeurs s'alarmeront, toutes mains deviendront faibles, tous esprits abattus, tous genoux fondront eau... voici, arrive, là! seigneur, l'éternel. . (:) parole l'éternel adressée, mots: . (:) fils l'homme, prophétise, dis: ainsi parle l'éternel. dis: l'épée! l'épée! aiguisée, polie. . (:) c'est massacrer qu'elle aiguisée, c'est étinceler qu'elle polie... réjouirons-nous? sceptre fils méprise tout bois... . (:) l'a donnée polir, main saisisse; aiguisée, l'épée, polie, armer main massacre. . (:) crie gémis, fils l'homme! car tirée contre peuple, contre tous princes d'israël; livrés l'épée peuple. frappe donc cuisse! . (:) oui, l'épreuve faite; sera-ce, si sceptre méprise tout anéanti? seigneur, l'éternel. . (:) toi, fils l'homme, prophétise, frappe mains! coups l'épée doublés, triplés! c'est l'épée carnage, l'épée grand carnage, l'épée doit poursuivre. . (:) jeter l'effroi coeurs, multiplier victimes, a toutes leurs portes menacerai l'épée. ah! faite étinceler, aiguisée massacrer. . (:) rassemble forces, tourne-toi droite! place-toi, tourne-toi gauche! dirige tous côtés tranchant! . (:) aussi, frapperai mains, j'assouvirai fureur. c'est moi, l'éternel, parle. . (:) parole l'éternel adressée, mots: . (:) fils l'homme, trace deux chemins servir passage l'épée roi babylone; tous deux doivent sortir pays; marque signe, marque-le l'entrée chemin conduit ville. . (:) traceras l'un chemins l'épée arrive rabbath, ville enfants d'ammon, l'autre qu'elle arrive juda, jérusalem, ville fortifiée. . (:) car roi babylone tient carrefour, l'entrée deux chemins, tirer présages; secoue flèches, interroge théraphim, examine foie. . (:) sort, droite, désigne jérusalem, où l'on devra dresser béliers, commander carnage, pousser cris guerre; dressera béliers contre portes, élèvera terrasses, formera retranchements. . (:) voient là vaines divinations, fait serments. lui, souvient iniquité, sorte qu'ils pris. . (:) c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: parce rappelez souvenir iniquité, mettant nu transgressions, manifestant péchés toutes actions; parce rappelez souvenir, saisis main. . (:) toi, profane, méchant, prince d'israël, dont jour arrive temps où l'iniquité terme! . (:) ainsi parle seigneur, l'éternel: tiare ôtée, diadème enlevé. choses vont changer. abaissé élevé, élevé abaissé. . (:) j'en ferai ruine, ruine, ruine. cela n'aura lieu qu'à venue appartient jugement remettrai. . (:) toi, fils l'homme, prophétise, dis: ainsi parle seigneur, l'éternel, enfants d'ammon opprobre. dis: l'épée, l'épée tirée, polie, massacrer, dévorer, étinceler! . (:) milieu visions vaines oracles menteurs, fera tomber parmi cadavres méchants, dont jour arrive temps où l'iniquité terme. . (:) remets épée fourreau. jugerai lieu où créé, pays naissance. . (:) répandrai colère, soufflerai contre feu fureur, livrerai entre mains d'hommes dévorent, travaillent qu'à détruire. . (:) consumé feu; sang coulera milieu pays; souviendra plus toi. car moi, l'éternel, j'ai parlé. . parole l'éternel adressée, mots: . toi, fils l'homme, jugeras-tu, jugeras-tu ville sanguinaire? fais-lui connaître toutes abominations! . diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: ville répands sang milieu toi, jour arrive, fais idoles souiller! . coupable cause sang répandu, t'es souillée idoles faites. ainsi avancé jours, parvenue terme années. c'est pourquoi rends objet d'opprobre nations moquerie tous pays. . ceux près ceux loin moqueront toi, souillée réputation pleine trouble. . voici, dedans toi, tous princes d'israël usent force répandre sang; . dedans toi, l'on méprise père mère, maltraite l'étranger, opprime l'orphelin veuve. . dédaignes sanctuaires, profanes sabbats. . a chez calomniateurs répandre sang; chez toi, l'on mange montagnes; commet crime sein. . milieu toi, découvre nudité père; milieu toi, fait violence femme pendant impureté. . milieu toi, chacun livre abominations femme prochain, chacun souille l'inceste belle-fille, chacun déshonore soeur, fille père. . chez toi, l'on reçoit présents répandre sang: exiges intérêt usure, dépouilles prochain violence, moi, m'oublies, seigneur, l'éternel. . voici, frappe mains cause cupidité eue, sang a répandu milieu toi. . coeur sera-t-il ferme, mains auront-elles force jours où j'agirai contre toi? moi, l'éternel, j'ai parlé, j'agirai. . disperserai parmi nations, répandrai divers pays, ferai disparaître impureté milieu toi. . souillée toi-même yeux nations, sauras l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, maison d'israël devenue comme scories; tous l'airain, l'étain, fer, plomb, creuset; scories d'argent. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: parce tous devenus comme scories, voici, rassemblerai milieu jérusalem. . comme rassemble l'argent, l'airain, fer, plomb l'étain, creuset, qu'on souffle feu fondre, ainsi rassemblerai colère fureur, mettrai creuset fondre. . rassemblerai, soufflerai contre feu fureur; fondus milieu jérusalem. . comme l'argent fond creuset, ainsi fondus milieu d'elle. saurez moi, l'éternel, j'ai répandu fureur vous. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, jérusalem: terre n'est purifiée, n'est arrosée pluie jour colère. . prophètes conspirent sein; comme lions rugissants déchirent proie, dévorent âmes, s'emparent richesses choses précieuses, multiplient veuves milieu d'elle. . sacrificateurs violent loi profanent sanctuaires, distinguent saint profane, font connaître différence entre impur pur, détournent yeux sabbats, profané milieu d'eux. . chefs sein comme loups déchirent proie; répandent sang, perdent âmes, assouvir cupidité. . prophètes enduits plâtre, vaines visions, oracles menteurs; disent: ainsi parle seigneur, l'éternel! l'éternel a point parlé. . peuple pays livre violence, commet rapines, opprime malheureux l'indigent, foule l'étranger contre toute justice. . cherche parmi homme élève mur, tienne brèche devant faveur pays, afin détruise pas; n'en trouve point. . répandrai fureur, consumerai feu colère, ferai retomber leurs oeuvres tête, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, deux femmes, filles d'une mère. . elles prostituées égypte, elles prostituées jeunesse; là leurs mamelles pressées, là sein virginal a touché. . l'aînée s'appelait ohola, soeur oholiba; elles moi, elles enfanté fils filles. ohola, c'est samarie; oholiba, c'est jérusalem. . ohola infidèle; s'enflamma amants, assyriens voisins, . vêtus d'étoffes teintes bleu, gouverneurs chefs, tous jeunes charmants, cavaliers montés chevaux. . s'est prostituée eux, a toute l'élite enfants l'assyrie; s'est souillée tous ceux lesquels s'était enflammée, s'est souillée toutes leurs idoles. . n'a renoncé prostitutions d'égypte: car couché jeunesse, touché sein virginal, répandu leurs prostitutions. . c'est pourquoi l'ai livrée entre mains amants, entre mains enfants l'assyrie, lesquels s'était enflammée. . découvert nudité, pris fils filles, l'ont fait périr elle-même l'épée; a renom parmi femmes, après jugements exercés elle. . soeur oholiba vit cela, plus déréglée qu'elle passion; prostitutions dépassèrent celles soeur. . s'enflamma enfants l'assyrie, gouverneurs chefs, voisins, vêtus magnifiquement, cavaliers montés chevaux, tous jeunes charmants. . vis qu'elle s'était souillée, l'une l'autre suivi voie. . alla plus loin prostitutions. aperçut contre murailles peintures d'hommes, images chaldéens peints couleur rouge, . ceintures autour reins, turbans couleurs variées flottant tête, tous l'apparence chefs, figurant enfants babylone, chaldée, patrie; . s'enflamma eux, premier regard, envoya messagers chaldée. . enfants babylone rendirent auprès d'elle, partager lit amours, souillèrent leurs prostitutions. s'est souillée eux, puis coeur s'est détaché d'eux. . a mis nu impudicité, a découvert nudité; coeur s'est détaché d'elle, comme coeur s'était détaché soeur. . a multiplié prostitutions, pensant jours jeunesse, lorsqu'elle prostituait pays d'égypte. . s'est enflammée impudiques, dont chair comme celle ânes, l'approche comme celle chevaux. . t'es souvenue crimes jeunesse, lorsque égyptiens pressaient mamelles, a cause sein virginal. . c'est pourquoi, oholiba, ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'excite contre amants, ceux dont coeur s'est détaché, amène toutes parts contre toi; . enfants babylone tous chaldéens, nobles, princes seigneurs, tous enfants l'assyrie eux, jeunes charmants, tous gouverneurs chefs, chefs illustres, tous montés chevaux. . marchent contre armes, chars roues, multitude peuples; grand bouclier petit bouclier, casques, s'avancent toutes parts contre toi. remets jugement, jugeront selon leurs lois. . répands colère toi, traiteront fureur. couperont nez oreilles, reste tombera l'épée; prendront fils filles, reste dévoré feu. . dépouilleront vêtements, enlèveront ornements dont pares. . mettrai fin crimes prostitutions pays d'égypte; porteras plus regards vers eux, penseras plus l'égypte. . car ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, livre entre mains ceux hais, entre mains ceux dont coeur s'est détaché. . traiteront haine; enlèveront toutes richesses, laisseront nue, entièrement nue; honte impudicités découverte, crimes prostitutions. . choses t'arriveront, parce t'es prostituée nations, parce t'es souillée leurs idoles. . marché voie soeur, mets coupe main. . ainsi parle seigneur, l'éternel: boiras coupe soeur, boiras large profonde; rendra objet risée moquerie; contient beaucoup. . remplie d'ivresse douleur; c'est coupe désolation destruction, coupe soeur samarie. . boiras, videras, briseras morceaux, déchireras sein. car j'ai parlé, seigneur, l'éternel. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: parce m'as oublié, parce m'as rejeté derrière dos, porte donc aussi peine crimes prostitutions. . l'éternel dit: fils l'homme, jugeras-tu ohola oholiba? déclare-leur leurs abominations! . elles livrées l'adultère, a sang leurs mains: elles commis adultère leurs idoles; enfants qu'elles m'avaient enfantés, elles fait passer feu qu'ils servent d'aliment. . encore qu'elles m'ont fait: elles souillé sanctuaire jour, elles profané sabbats. . elles immolé leurs enfants leurs idoles, elles allées jour sanctuaire, profaner. c'est là qu'elles fait maison. . elles fait chercher hommes venant loin, elles envoyé messagers, voici, venus. t'es lavée, mis fard yeux, t'es parée ornements; . t'es assise lit magnifique, devant lequel table dressée, placé cette table encens huile. . entendait cris d'une multitude joyeuse; parmi cette foule d'hommes a fait venir désert sabéens, mis bracelets mains deux soeurs superbes couronnes leurs têtes. . alors sujet celle a vieilli l'adultère: continuera-t-elle maintenant prostitutions, viendra-t-on elle? . l'on venu vers comme l'on va chez prostituée; c'est ainsi qu'on allé vers ohola oholiba, femmes criminelles. . hommes justes jugeront, comme juge femmes adultères, comme juge celles répandent sang; car elles adultères, a sang leurs mains. . car ainsi parle seigneur, l'éternel: ferai monter contre elles multitude, livrerai terreur pillage. . cette multitude lapidera, abattra coups d'épée; tuera leurs fils leurs filles, brûlera leurs maisons feu. . ferai cesser ainsi crime pays; toutes femmes recevront instruction, commettront crime comme vôtre. . fera retomber crime vous, porterez péchés idoles. saurez seigneur, l'éternel. . neuvième année, dixième jour dixième mois, parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, mets écrit date jour, jour-ci! roi babylone s'approche jérusalem jour même. . propose parabole famille rebelles, dis-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: place, place chaudière, verses-y l'eau. . mets-y morceaux, tous bons morceaux, cuisse, l'épaule; remplis-la meilleurs os. . choisis troupeau, entasse bois sous chaudière; fais bouillir gros bouillons, os dedans cuisent aussi. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: malheur ville sanguinaire, chaudière pleine rouille, dont rouille détache pas! tires-en morceaux uns après autres, sans recourir sort. . car sang qu'elle a versé milieu d'elle; l'a mis roc nu, l'a répandu terre couvrir poussière. . afin montrer fureur, afin venger, j'ai répandu sang roc nu, qu'il couvert. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: malheur ville sanguinaire! aussi veux faire grand bûcher. . entasse bois, allume feu, cuis bien chair, assaisonne-la, os brûlés. . puis mets chaudière vide charbons, afin qu'elle s'échauffe, airain devienne brûlant, souillure fonde dedans, rouille consume. . efforts inutiles, rouille dont pleine détache pas; rouille s'en ira feu. . crime souillure; parce j'ai voulu purifier n'es devenue pure, plus purifiée souillure jusqu'à j'aie assouvi fureur. . moi, l'éternel, j'ai parlé; cela arrivera, l'exécuterai; reculerai pas, n'aurai ni pitié ni repentir. jugera selon conduite selon actions, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, voici, t'enlève mort soudaine fait délices yeux. lamenteras point, pleureras point, larmes couleront pas. . soupire silence, prends deuil morts, attache turban, mets chaussure pieds, couvre barbe, mange pain autres. . j'avais parlé peuple matin, femme mourut soir. lendemain matin, fis m'avait ordonné. . peuple dit: expliqueras-tu signifie fais? . répondis: parole l'éternel m'a adressée, mots: . maison d'israël: ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, vais profaner sanctuaire, l'orgueil force, délices yeux, l'objet amour; fils filles laissés tomberont l'épée. . ferez alors comme j'ai fait. couvrirez barbe, mangerez pain autres, . turbans tête chaussures pieds, lamenterez pleurerez pas; frappés langueur iniquités, gémirez entre vous. ézéchiel signe. . ferez entièrement comme a fait. quand choses arriveront, saurez seigneur, l'éternel. . toi, fils l'homme, jour où enlèverai fait force, joie gloire, délices leurs yeux l'objet amour, leurs fils leurs filles, . jour-là fuyard viendra vers l'annoncer oreilles. . jour, bouche s'ouvrira fuyard, parleras, plus muet; signe, sauront l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, tourne face vers enfants d'ammon, prophétise contre eux! . diras enfants d'ammon: écoutez parole seigneur, l'éternel! ainsi parle seigneur, l'éternel: parce dit: ah! ah! sanctuaire profané, terre d'israël dévastée, maison juda allait captivité, . voici, donne possession fils l'orient; établiront milieu leurs enclos, placeront leurs demeures; mangeront fruits, boiront lait. . ferai rabba parc chameaux, pays enfants d'ammon bercail brebis. saurez l'éternel. . car ainsi parle seigneur, l'éternel: parce battu mains frappé pied, parce t'es réjoui dédaigneusement fond l'âme sujet terre d'israël, . voici, j'étends main toi, livre proie nations; t'extermine milieu peuples, retranche nombre pays, détruis. sauras l'éternel. . ainsi parle seigneur, l'éternel: parce moab séir dit: voici, maison juda comme toutes nations! . a cause cela, voici, j'ouvre territoire moab côté villes, villes frontières, l'ornement pays, beth jeschimoth, baal meon kirjathaïm, . l'ouvre fils l'orient marchent contre enfants d'ammon, donne possession, afin enfants d'ammon plus comptés parmi nations. . j'exercerai jugements contre moab. sauront l'éternel. . ainsi parle seigneur, l'éternel: parce qu'édom s'est livré vengeance envers maison juda, parce qu'il s'est rendu coupable s'est vengé d'elle, . ainsi parle seigneur, l'éternel: j'étends main édom, j'en extermine hommes bêtes, j'en fais désert, théman dedan; tomberont l'épée. . j'exercerai vengeance édom main peuple d'israël; traitera édom selon colère fureur; reconnaîtront vengeance, seigneur, l'éternel. . ainsi parle seigneur, l'éternel: parce philistins livrés vengeance, parce qu'ils vengés dédaigneusement fond l'âme, voulant tout détruire, haine éternelle, . ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'étends main philistins, j'extermine kéréthiens, détruis reste côte mer. . j'exercerai grandes vengeances, châtiant fureur. sauront l'éternel, quand j'exercerai vengeance. . onzième année, premier jour mois, parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, parce tyr a jérusalem: ah! ah! brisée, porte peuples! tourne vers moi, remplirai, déserte! . a cause cela, ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'en veux toi, tyr! ferai monter contre nations nombreuses, comme mer fait monter flots. . elles détruiront murs tyr, elles abattront tours, j'en raclerai poussière; ferai d'elle rocher nu; . mer lieu où l'on étendra filets; car j'ai parlé, seigneur, l'éternel. proie nations. . filles territoire tuées l'épée. sauront l'éternel. . car ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'amène septentrion contre tyr nebucadnetsar, roi babylone, roi rois, chevaux, chars, cavaliers, grande multitude peuples. . tuera l'épée filles territoire; fera contre retranchements, élèvera contre terrasses, dressera contre bouclier. . dirigera coups bélier contre murs, renversera tours machines. . multitude chevaux couvrira poussière; murs trembleront bruit cavaliers, roues chars, lorsqu'il entrera portes comme entre ville conquise. . foulera toutes rues sabots chevaux, tuera peuple l'épée, monuments orgueil tomberont terre. . enlèvera richesses, pillera marchandises, abattra murs, renversera maisons plaisance, l'on jettera milieu eaux pierres, bois, poussière. . ferai cesser bruit chants, l'on n'entendra plus harpes. . ferai rocher nu; lieu où l'on étendra filets; plus rebâtie. car moi, l'éternel, j'ai parlé, seigneur, l'éternel. . ainsi parle tyr seigneur, l'éternel: bruit chute, quand mourants gémissent, quand carnage sein, îles tremblent. . tous princes mer descendent leurs trônes, ôtent leurs manteaux, quittent leurs vêtements brodés; s'enveloppent frayeur, s'asseyent terre; a chaque instant l'épouvante saisit, consternés cause toi. . prononcent complainte, disent: eh quoi! détruite, peuplaient ceux parcourent mers, ville célèbre, puissante mer! détruite habitants, inspiraient terreur tous ceux d'alentour! . maintenant îles tremblent jour chute, îles mer épouvantées fin. . car ainsi parle seigneur, l'éternel: quand ferai ville déserte, comme villes n'ont point d'habitants, quand ferai monter contre l'abîme, grandes eaux couvriront, . précipiterai ceux descendus fosse, vers peuple d'autrefois, placerai profondeurs terre, solitudes éternelles, près ceux descendus fosse, afin plus habitée; réserverai gloire pays vivants. . réduirai néant, plus; cherchera, l'on trouvera plus jamais, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . toi, fils l'homme, prononce tyr complainte! . diras tyr: o assise bord mer, trafiques peuples d'un grand nombre d'îles! ainsi parle seigneur, l'éternel: tyr, disais: parfaite beauté! . territoire coeur mers; ceux t'ont bâtie t'ont rendue parfaite beauté. . cyprès senir fait tous lambris; pris cèdres liban t'élever mât; . fabriqué rames chênes basan, bancs l'ivoire travaillé buis, apporté îles kittim. . fin lin d'égypte broderies servait voiles pavillon; étoffes teintes bleu pourpre îles d'élischa formaient tentures. . habitants sidon d'arvad rameurs, plus experts milieu toi, ô tyr, pilotes. . anciens guebal ouvriers habiles chez toi, réparer fissures; tous navires mer leurs mariniers chez toi, faire l'échange marchandises. . ceux perse, lud puth, servaient armée, c'étaient hommes guerre; suspendaient chez bouclier casque, donnaient splendeur. . enfants d'arvad guerriers garnissaient murs, vaillants hommes occupaient tours; suspendaient leurs boucliers tous murs, rendaient beauté parfaite. . ceux tarsis trafiquaient toi, a cause tous biens abondance; d'argent, fer, d'étain plomb, pourvoyaient marchés. . javan, tubal méschec trafiquaient toi; donnaient esclaves ustensiles d'airain échange marchandises. . ceux maison togarma pourvoyaient marchés chevaux, cavaliers mulets. . enfants dedan trafiquaient toi; commerce beaucoup d'îles passait mains; payait cornes d'ivoire l'ébène. . syrie trafiquait toi, a cause grand nombre produits; d'escarboucles, pourpre, broderies, byssus, corail rubis, pourvoyait marchés. . juda pays d'israël trafiquaient toi; donnaient froment minnith, pâtisserie, miel, l'huile baume, échange marchandises. . damas trafiquait toi, a cause grand nombre produits, a cause tous biens abondance; fournissait vin helbon laine blanche. . vedan javan, depuis uzal, pourvoyaient marchés; fer travaillé, casse roseau aromatique, échangés toi. . dedan trafiquait couvertures s'asseoir cheval. . l'arabie tous princes kédar trafiquaient toi, faisaient commerce agneaux, béliers boucs. . marchands séba raema trafiquaient toi; tous meilleurs aromates, toute espèce pierres précieuses d'or, pourvoyaient marchés. . charan, canné éden, marchands séba, d'assyrie, kilmad, trafiquaient toi; . trafiquaient belles marchandises, manteaux teints bleu, broderies, riches étoffes contenues coffres attachés cordes, faits bois cèdre, amenés marchés. . navires tarsis naviguaient commerce; comble richesse gloire, coeur mers. . rameurs t'ont fait voguer grandes eaux: vent d'orient t'a brisée coeur mers. . richesses, marchés marchandises, mariniers pilotes, ceux réparent fissures ceux s'occupent commerce, tous hommes guerre chez toute multitude milieu tomberont coeur mers, jour chute. . cris pilotes, plages d'alentour trembleront; . tous ceux manient rame descendront leurs navires, mariniers, tous pilotes mer. tiendront terre; . feront entendre leurs voix toi, pousseront cris amers; jetteront poussière leurs têtes rouleront cendre; . raseront tête cause toi, revêtiront sacs, pleureront l'amertume âme, vive affliction. . douleur, diront complainte toi, lamenteront toi: comme tyr, comme cette ville détruite milieu mer? . quand produits sortaient mers, rassasiais grand nombre peuples; l'abondance biens marchandises, enrichissais rois terre. . quand brisée mers, quand disparu profondeurs eaux, marchandises toute multitude tombées toi. . tous habitants îles stupeur cause toi, leurs rois saisis d'épouvante, visage bouleversé. . marchands parmi peuples sifflent toi; réduite néant, plus jamais! . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, prince tyr: ainsi parle seigneur, l'éternel: coeur s'est élevé, dit: dieu, assis siège dieu, sein mers! toi, homme non dieu, prends volonté volonté dieu. . voici, plus sage daniel, rien secret n'est caché toi; . sagesse intelligence t'es acquis richesses, amassé l'or l'argent trésors; . grande sagesse commerce accru richesses, richesses coeur s'est élevé. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: parce prends volonté volonté dieu, . voici, ferai venir contre étrangers, plus violents d'entre peuples; tireront l'épée contre éclatante sagesse, souilleront beauté. . précipiteront fosse, mourras comme ceux tombent percés coups, milieu mers. . face meurtrier, diras-tu: dieu? homme non dieu sous main tuera. . mourras mort incirconcis, main étrangers. car moi, j'ai parlé, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, prononce complainte roi tyr! diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: mettais sceau perfection, plein sagesse, parfait beauté. . éden, jardin dieu; couvert toute espèce pierres précieuses, sardoine, topaze, diamant, chrysolithe, d'onyx, jaspe, saphir, d'escarboucle, d'émeraude, d'or; tambourins flûtes service, préparés jour où créé. . chérubin protecteur, ailes déployées; t'avais placé sainte montagne dieu; marchais milieu pierres étincelantes. . intègre voies, depuis jour où créé jusqu'à où l'iniquité a trouvée chez toi. . grandeur commerce rempli violence, péché; précipite montagne dieu, fais disparaître, chérubin protecteur, milieu pierres étincelantes. . coeur s'est élevé cause beauté, corrompu sagesse éclat; jette terre, livre spectacle rois. . multitude iniquités, l'injustice commerce, profané sanctuaires; fais sortir milieu feu dévore, réduis cendre terre, yeux tous ceux regardent. . tous ceux connaissent parmi peuples stupeur cause toi; réduit néant, plus jamais! . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, tourne face vers sidon, prophétise contre elle! . diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'en veux toi, sidon! glorifié milieu toi; sauront l'éternel, quand j'exercerai jugements contre elle, quand manifesterai sainteté milieu d'elle. . j'enverrai peste sein, ferai couler sang rues; morts tomberont milieu d'elle l'épée toutes parts viendra frapper. sauront l'éternel. . alors plus maison d'israël épine blesse, ronce déchirante, parmi tous ceux l'entourent méprisent. sauront seigneur, l'éternel. . ainsi parle seigneur, l'éternel: lorsque rassemblerai maison d'israël milieu peuples où dispersée, manifesterai sainteté yeux nations, habiteront pays j'ai donné serviteur jacob. . habiteront sécurité, bâtiront maisons planteront vignes; habiteront sécurité, quand j'exercerai jugements contre tous ceux entourent méprisent. sauront l'éternel, dieu. . dixième année, douzième jour dixième mois, parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, tourne face vers pharaon, roi d'égypte, prophétise contre contre toute l'égypte! . parle, diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'en veux toi, pharaon, roi d'égypte, grand crocodile, couches milieu fleuves, dis: fleuve moi, c'est l'ai fait! . mettrai boucle mâchoires, j'attacherai écailles poissons fleuves, tirerai milieu fleuves, tous poissons s'y trouvent attachés écailles. . jetterai désert, tous poissons fleuves. tomberas face champs, ni relevé ni ramassé; bêtes terre oiseaux ciel donnerai pâture. . tous habitants l'égypte sauront l'éternel, parce qu'ils soutien roseau maison d'israël. . lorsqu'ils t'ont pris main, t'es rompu, déchiré toute l'épaule; lorsqu'ils appuyés toi, t'es brisé, rendu leurs reins immobiles. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, ferai venir contre l'épée, j'exterminerai milieu hommes bêtes. . pays d'égypte deviendra solitude désert. sauront l'éternel, parce qu'il a dit: fleuve moi, c'est l'ai fait! . c'est pourquoi voici, j'en veux fleuves, ferai pays d'égypte désert solitude, depuis migdol jusqu'à syène frontières l'éthiopie. . nul pied d'homme n'y passera, nul pied d'animal n'y passera, restera quarante ans sans être habité. . ferai pays d'égypte solitude entre pays dévastés, villes désertes entre villes désertes, pendant quarante ans. répandrai égyptiens parmi nations, disperserai divers pays. . ainsi parle seigneur, l'éternel: bout quarante ans rassemblerai égyptiens milieu peuples où dispersés. . ramènerai captifs l'égypte, ramènerai pays pathros, pays origine, là formeront faible royaume. . moindre royaumes, s'élèvera plus au-dessus nations, diminuerai, afin qu'ils dominent nations. . royaume plus maison d'israël sujet confiance; rappellera iniquité, quand tournait vers eux. sauront seigneur, l'éternel. . vingt-septième année, premier jour premier mois, parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, nebucadnetsar, roi babylone, a fait faire armée service pénible contre tyr; toutes têtes chauves, toutes épaules écorchées; n'a retiré tyr aucun salaire, ni lui, ni armée, service qu'il a fait contre elle. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, donne nebucadnetsar, roi babylone, pays d'égypte; emportera richesses, prendra dépouilles, pillera butin; salaire armée. . prix service qu'il a fait contre tyr, donne pays d'égypte; car travaillé moi, seigneur, l'éternel. . jour-là, donnerai force maison d'israël, t'ouvrirai bouche milieu d'eux; sauront l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, prophétise, dis: ainsi parle seigneur, l'éternel: gémissez!... malheureux jour! . car jour approche, jour l'éternel approche, jour ténébreux: temps nations. . l'épée fondra l'égypte, l'épouvante l'éthiopie, quand morts tomberont égypte, quand enlèvera richesses, fondements renversés. . l'éthiopie, puth, lud, toute l'arabie, cub, fils pays allié, tomberont l'épée. . ainsi parle l'éternel: tomberont, soutiens l'égypte, l'orgueil force périra; migdol syène tomberont l'épée, seigneur, l'éternel. . dévastés entre pays dévastés, villes entre villes désertes. . sauront l'éternel, quand mettrai feu l'égypte, tous soutiens brisés. . jour-là, messagers iront part navires troubler l'éthiopie sécurité; l'épouvante parmi jour l'égypte, car voici, choses arrivent! . ainsi parle seigneur, l'éternel: ferai disparaître multitude l'égypte, main nebucadnetsar, roi babylone. . peuple lui, plus violent d'entre peuples, envoyés détruire pays; tireront l'épée contre l'égypte, rempliront pays morts. . mettrai canaux sec, livrerai pays entre mains méchants; ravagerai pays qu'il renferme, main étrangers. moi, l'éternel, j'ai parlé. . ainsi parle seigneur, l'éternel: j'anéantirai idoles, j'ôterai noph vains simulacres; n'y plus prince pays d'égypte, répandrai terreur pays d'égypte. . dévasterai pathros, mettrai feu tsoan, j'exercerai jugements no. . répandrai fureur sin, forteresse l'égypte, j'exterminerai multitude no. . mettrai feu l'égypte; sin saisie d'angoisse, no ouverte brèche, noph conquise plein jour ennemis. . jeunes hommes d'on pi béseth tomberont l'épée, villes iront captivité. . a tachpanès jour s'obscurcira, quand j'y briserai joug l'éternel, l'orgueil force prendra fin; nuage couvrira tachpanès, filles iront captivité. . j'exercerai jugements l'égypte, sauront l'éternel. . onzième année, septième jour premier mois, parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, j'ai rompu bras pharaon, roi d'égypte; voici, l'a point pansé guérir, l'a point enveloppé d'un bandage lier raffermir, afin qu'il puisse manier l'épée. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'en veux pharaon, roi d'égypte, romprai bras, bon état cassé. ferai tomber l'épée main. . répandrai égyptiens parmi nations, disperserai divers pays. . fortifierai bras roi babylone, mettrai épée main; romprai bras pharaon, gémira devant comme gémissent mourants. . fortifierai bras roi babylone, bras pharaon tomberont. sauront l'éternel, quand mettrai épée main roi babylone, qu'il tournera contre pays d'égypte. . répandrai égyptiens parmi nations, disperserai divers pays, sauront l'éternel. . onzième année, premier jour troisième mois, parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, pharaon, roi d'égypte, multitude: a ressembles-tu grandeur? . voici, l'assyrie cèdre liban; branches belles, feuillage touffu, tige élevée, cime s'élançait milieu d'épais rameaux. . eaux l'avaient fait croître, l'abîme l'avait fait pousser hauteur; fleuves coulaient autour lieu où planté, envoyaient leurs canaux tous arbres champs. . c'est pourquoi tige s'élevait au-dessus tous arbres champs, branches multiplié, rameaux s'étendaient, l'abondance eaux l'avaient fait pousser. . tous oiseaux ciel nichaient branches, toutes bêtes champs faisaient leurs petits sous rameaux, nombreuses nations habitaient toutes ombre. . beau grandeur, l'étendue branches, car racines plongeaient eaux abondantes. . cèdres jardin dieu surpassaient point, cyprès n'égalaient point branches, platanes n'étaient point comme rameaux; aucun arbre jardin dieu comparable beauté. . l'avais embelli multitude branches, tous arbres d'éden, jardin dieu, portaient envie. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: parce qu'il tige élevée, parce qu'il lançait cime milieu d'épais rameaux, coeur fier hauteur, . l'ai livré entre mains héros nations, traitera selon méchanceté; l'ai chassé. . étrangers, plus violents peuples, l'ont abattu rejeté; branches tombées montagnes toutes vallées. rameaux brisés tous ravins pays; tous peuples terre retirés ombre, l'ont abandonné. . débris venus poser tous oiseaux ciel, toutes bêtes champs fait gîte parmi rameaux, . afin tous arbres près eaux n'élèvent plus tige, qu'ils lancent plus cime milieu d'épais rameaux, afin tous chênes arrosés d'eau gardent plus hauteur; car tous livrés mort, profondeurs terre, parmi enfants hommes, ceux descendent fosse. . ainsi parle seigneur, l'éternel: jour où descendu séjour morts, j'ai répandu deuil, j'ai couvert l'abîme cause lui, j'en retenu fleuves; grandes eaux arrêtées; j'ai rendu liban triste cause lui, tous arbres champs desséchés. . bruit chute j'ai fait trembler nations, quand l'ai précipité séjour morts, ceux descendent fosse; tous arbres d'éden consolés profondeurs terre, plus beaux meilleurs liban, tous arrosés eaux. . aussi descendus séjour morts, vers ceux péri l'épée; bras habitaient ombre parmi nations. . a ressembles-tu ainsi gloire grandeur parmi arbres d'éden? précipité arbres d'éden profondeurs terre, couché milieu incirconcis, ceux péri l'épée. voilà pharaon toute multitude! seigneur, l'éternel. . douzième année, premier jour douzième mois, parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, prononce complainte pharaon, roi d'égypte! diras: ressemblais lionceau parmi nations; comme crocodile mers, t'élançais fleuves, troublais eaux pieds, agitais leurs flots. . ainsi parle seigneur, l'éternel: j'étendrai rets, foule nombreuse peuples, tireront filet. . laisserai terre, jetterai face champs; ferai reposer tous oiseaux ciel, rassasierai bêtes toute terre. . mettrai chair montagnes, remplirai vallées débris; . j'arroserai sang pays où nages, jusqu'aux montagnes, ravins remplis toi. . quand t'éteindrai, voilerai cieux j'obscurcirai leurs étoiles, couvrirai soleil nuages, lune donnera plus lumière. . j'obscurcirai cause tous luminaires cieux, répandrai ténèbres pays, seigneur, l'éternel. . j'affligerai coeur beaucoup peuples, quand j'annoncerai ruine parmi nations a pays connaissais pas. . frapperai stupeur beaucoup peuples cause toi, leurs rois saisis d'épouvante cause toi, quand j'agiterai épée devant face; trembleront tout instant chacun vie, jour chute. . car ainsi parle seigneur, l'éternel: l'épée roi babylone fondra toi. . ferai tomber multitude l'épée vaillants hommes, tous plus violents d'entre peuples; anéantiront l'orgueil l'égypte, toute multitude détruite. . ferai périr tout bétail près grandes eaux; pied l'homme troublera plus, sabot animaux troublera plus. . alors calmerai eaux, ferai couler fleuves comme l'huile, seigneur, l'éternel . quand ferai pays d'égypte solitude, pays dépouillé tout qu'il contient, quand frapperai tous ceux l'habitent, sauront l'éternel. . c'est là complainte, dira; filles nations diront cette complainte; elles prononceront l'égypte toute multitude, seigneur, l'éternel. . douzième année, quinzième jour mois, parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, lamente-toi multitude d'égypte, précipite-la, filles nations puissantes, profondeurs terre, ceux descendent fosse! . surpasses-tu beauté? descends, couche-toi incirconcis! . tomberont milieu ceux morts l'épée. glaive donné: entraînez l'égypte toute multitude! . puissants héros adresseront parole sein séjour morts, ceux soutiens. descendus, couchés, incirconcis, tués l'épée. . là l'assyrien, toute multitude, sépulcres autour lui; tous morts, tombés l'épée. . sépulcres profondeurs fosse, multitude autour sépulcre; tous morts, tombés l'épée; répandaient terreur pays vivants. . là élam, toute multitude, autour sépulcre; tous morts, tombés l'épée; descendus incirconcis profondeurs terre, répandaient terreur pays vivants, porté ignominie vers ceux descendent fosse. . a fait couche parmi morts toute multitude, sépulcres autour lui; tous incirconcis morts l'épée, car répandaient terreur pays vivants, porté ignominie vers ceux descendent fosse; placés parmi morts. . là méschec, tubal, toute multitude, leurs sépulcres autour d'eux; tous incirconcis morts l'épée, car répandaient terreur pays vivants. . couchés héros, ceux tombés d'entre incirconcis; descendus séjour morts leurs armes guerre, mis leurs épées sous leurs têtes, leurs iniquités leurs ossements; car terreur héros pays vivants. . aussi, brisé milieu incirconcis; couché ceux morts l'épée. . là édom, rois tous princes, qui, malgré vaillance, placés ceux morts l'épée; couchés incirconcis, ceux descendent fosse. . là tous princes septentrion, tous sidoniens, descendus vers morts, confus, malgré terreur qu'inspirait vaillance; incirconcis couchés ceux morts l'épée, porté ignominie vers ceux descendent fosse. . pharaon verra, consolera sujet toute multitude, siens morts l'épée toute armée, seigneur, l'éternel. . car répandrai terreur pays vivants; couchés milieu incirconcis, ceux morts l'épée, pharaon toute multitude, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, parle enfants peuple, dis-leur: lorsque fais venir l'épée pays, peuple pays prend sein homme l'établit comme sentinelle, - . si cet homme voit venir l'épée pays, sonne trompette, avertit peuple; . si entend trompette laisse avertir, l'épée vienne surprendre, sang tête. . a entendu trompette, s'est laissé avertir, sang lui; s'il laisse avertir, sauvera âme. . si sentinelle voit venir l'épée, sonne trompette; si peuple n'est averti, l'épée vienne enlever quelqu'un vie, celui-ci périra cause iniquité, redemanderai sang sentinelle. . toi, fils l'homme, t'ai établi comme sentinelle maison d'israël. dois écouter parole sort bouche, avertir part. . quand méchant: méchant, mourras! si parles détourner méchant voie, méchant mourra iniquité, redemanderai sang. . si avertis méchant détourner voie, qu'il s'en détourne pas, mourra iniquité, sauveras âme. . toi, fils l'homme, maison d'israël: dites: transgressions péchés nous, c'est cause d'eux frappés langueur; comment pourrions-nous vivre? . dis-leur: vivant! seigneur, l'éternel, désire, n'est méchant meure, c'est qu'il change conduite qu'il vive. revenez, revenez mauvaise voie; pourquoi mourriez-vous, maison d'israël? . toi, fils l'homme, enfants peuple: justice juste sauvera jour transgression; méchant tombera méchanceté jour où s'en détournera, juste pourra vivre justice jour transgression. . lorsque juste qu'il vivra, -s'il confie justice commet l'iniquité, toute justice oubliée, mourra cause l'iniquité qu'il a commise. . lorsque méchant: mourras! -s'il revient péché pratique droiture justice, . s'il rend gage, s'il restitue qu'il a ravi, s'il suit préceptes donnent vie, sans commettre l'iniquité, vivra, mourra pas. . tous péchés qu'il a commis oubliés; pratique droiture justice, vivra. . enfants peuple disent: voie seigneur n'est droite. c'est voie n'est droite. . si juste détourne justice commet l'iniquité, mourra cause cela. . si méchant revient méchanceté pratique droiture justice, vivra cause cela. . dites: voie seigneur n'est droite. jugerai chacun selon voies, maison d'israël! . douzième année, cinquième jour dixième mois captivité, homme s'était échappé jérusalem vint dit: ville a prise! . main l'éternel soir avant l'arrivée fugitif, l'éternel m'avait ouvert bouche lorsqu'il vint auprès matin. bouche ouverte, n'étais plus muet. . alors parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, ceux habitent ruines pays d'israël disent: abraham seul, a hérité pays; nombreux, pays donné possession. . c'est pourquoi dis-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: mangez aliments sang, levez yeux vers idoles, répandez sang. posséderiez pays! . appuyez épée, commettez abominations, chacun déshonore femme prochain. posséderiez pays! . dis-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: vivant! ceux parmi ruines tomberont l'épée; ceux champs, j'en ferai pâture bêtes; ceux forts cavernes mourront peste. . réduirai pays solitude désert; l'orgueil force prendra fin, montagnes d'israël désolées, personne n'y passera. . sauront l'éternel, quand réduirai pays solitude désert, cause toutes abominations qu'ils commises. . toi, fils l'homme, enfants peuple s'entretiennent près murs portes maisons, disent l'un l'autre, chacun frère: venez donc, écoutez quelle parole procédée l'éternel! . rendent foule auprès toi, peuple s'assied devant toi; écoutent paroles, mettent point pratique, car bouche fait sujet moquerie, coeur livre cupidité. . voici, comme chanteur agréable, possédant belle voix, habile musique. écoutent paroles, mettent point pratique. . quand choses arriveront, -et voici, elles arrivent! -ils sauront qu'il prophète milieu d'eux. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, prophétise contre pasteurs d'israël! prophétise, dis-leur, pasteurs: ainsi parle seigneur, l'éternel: malheur pasteurs d'israël, paissaient eux-mêmes! pasteurs devaient-ils paître troupeau? . mangé graisse, vêtus laine, tué gras, n'avez point fait paître brebis. . n'avez fortifié celles faibles, guéri celle malade, pansé celle blessée; n'avez ramené celle s'égarait, cherché celle perdue; dominées violence dureté. . elles dispersées, parce qu'elles n'avaient point pasteur; elles devenues proie toutes bêtes champs, elles dispersées. . troupeau errant toutes montagnes toutes collines élevées, troupeau dispersé toute face pays; nul n'en prend souci, nul cherche. . c'est pourquoi, pasteurs, écoutez parole l'éternel! . vivant! seigneur, l'éternel, parce brebis pillage qu'elles devenues proie toutes bêtes champs, faute pasteur, parce pasteurs prenaient aucun souci brebis, qu'ils paissaient eux-mêmes, faisaient point paître brebis, - . cause cela, pasteurs, écoutez parole l'éternel! . ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'en veux pasteurs! reprendrai brebis d'entre leurs mains, laisserai plus paître brebis, paîtront plus eux-mêmes; délivrerai brebis bouche, elles plus proie. . car ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'aurai soin moi-même brebis, j'en ferai revue. . comme pasteur inspecte troupeau quand milieu brebis éparses, ainsi ferai revue brebis, recueillerai tous lieux où elles dispersées jour nuages l'obscurité. . retirerai d'entre peuples, rassemblerai diverses contrées, ramènerai pays; ferai paître montagnes d'israël, long ruisseaux, tous lieux habités pays. . ferai paître bon pâturage, demeure montagnes élevées d'israël; là elles reposeront agréable asile, elles gras pâturages montagnes d'israël. . c'est ferai paître brebis, c'est ferai reposer, seigneur, l'éternel. . chercherai celle perdue, ramènerai celle égarée, panserai celle blessée, fortifierai celle malade. détruirai celles grasses vigoureuses. veux paître justice. . vous, brebis, ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, jugerai entre brebis brebis, entre béliers boucs. . est-ce trop peu paître bon pâturage, fouliez pieds reste pâturage? boire eau limpide, troubliez reste pieds? . brebis doivent paître pieds foulé, boire pieds troublé! . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, jugerai entre brebis grasse brebis maigre. . parce heurté côté l'épaule, frappé cornes toutes brebis faibles, jusqu'à chassées, . porterai secours brebis, afin qu'elles plus pillage, jugerai entre brebis brebis. . j'établirai elles seul pasteur, fera paître, serviteur david; fera paître, pasteur. . moi, l'éternel, dieu, serviteur david prince milieu d'elles. moi, l'éternel, j'ai parlé. . traiterai elles alliance paix, ferai disparaître pays animaux sauvages; elles habiteront sécurité désert, dormiront milieu forêts. . ferai d'elles environs colline sujet bénédiction; j'enverrai pluie temps, pluie bénédiction. . l'arbre champs donnera fruit, terre donnera produits. elles sécurité pays; elles sauront l'éternel, quand briserai liens joug, délivrerai main ceux asservissaient. . elles plus pillage parmi nations, bêtes terre dévoreront plus, elles habiteront sécurité, n'y personne troubler. . j'établirai elles plantation renom; elles plus consumées faim pays, elles porteront plus l'opprobre nations. . elles sauront moi, l'éternel, dieu, elles, qu'elles peuple, elles, maison d'israël, seigneur, l'éternel. . vous, brebis, brebis pâturage, hommes; moi, dieu, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, tourne face vers montagne séir, prophétise contre elle! . diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'en veux toi, montagne séir! j'étends main toi, fais solitude désert. . mettrai villes ruines, deviendras solitude, sauras l'éternel. . parce haine éternelle, parce précipité glaive enfants d'israël, jour détresse, temps où l'iniquité terme, . vivant! seigneur, l'éternel, mettrai sang, sang poursuivra; puisque n'as haï sang, sang poursuivra. . ferai montagne séir solitude désert, j'en exterminerai allants venants. . remplirai morts montagnes; collines, vallées, tous ravins, tomberont ceux frappés l'épée. . ferai solitudes éternelles, villes plus habitées, saurez l'éternel. . parce dit: deux nations, deux pays moi, prendrons possession, quand l'éternel là, . vivant! seigneur, l'éternel, j'agirai colère fureur montrées, haine contre eux; ferai connaître milieu d'eux, quand jugerai. . sauras moi, l'éternel, j'ai entendu tous outrages proférés contre montagnes d'israël, disant: elles dévastées, elles livrées comme proie. . élevés contre discours, multiplié paroles contre moi: j'ai entendu. . ainsi parle seigneur, l'éternel: lorsque tout pays joie, ferai solitude. . a cause joie éprouvée parce l'héritage maison d'israël dévasté, traiterai manière; deviendras solitude, montagne séir, toi, édom tout entier. sauront l'éternel. . toi, fils l'homme, prophétise montagnes d'israël! diras: montagnes d'israël, écoutez parole l'éternel! . ainsi parle seigneur, l'éternel: parce l'ennemi a vous: ah! ah! hauteurs éternelles devenues propriété! . prophétise dis: ainsi parle seigneur, l'éternel: oui, parce qu'on a voulu toutes parts dévaster engloutir, propriété autres nations, parce l'objet discours propos peuples, . montagnes d'israël, écoutez parole seigneur, l'éternel! ainsi parle seigneur, l'éternel, montagnes collines, ruisseaux vallées, ruines désertes villes abandonnées, servi proie risée autres nations d'alentour; . ainsi parle seigneur, l'éternel: oui, feu jalousie, parle contre autres nations contre édom tout entier, donné pays propriété, toute joie coeur mépris âme, afin d'en piller produits. . c'est pourquoi prophétise pays d'israël, montagnes collines, ruisseaux vallées: ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, parle jalousie fureur, parce portez l'ignominie nations. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: lève main! nations entourent porteront elles-mêmes ignominie. . vous, montagnes d'israël, pousserez rameaux, porterez fruits peuple d'israël; car choses près d'arriver. . voici, favorable, tournerai vers vous, cultivées ensemencées. . mettrai hommes grand nombre, maison d'israël tout entière; villes habitées, l'on rebâtira ruines. . multiplierai hommes animaux; multiplieront féconds; veux habitées comme auparavant, ferai plus bien qu'autrefois; saurez l'éternel. . ferai marcher hommes, peuple d'israël, posséderont; héritage, détruiras plus. . ainsi parle seigneur, l'éternel: parce qu'on dit: dévoré hommes, détruit propre nation, . a cause cela dévoreras plus d'hommes, détruiras plus nation, seigneur, l'éternel. . ferai plus entendre outrages nations, porteras plus l'opprobre peuples; détruiras plus nation, seigneur, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, ceux maison d'israël, quand habitaient pays, l'ont souillé conduite leurs oeuvres; conduite a devant comme souillure d'une femme pendant impureté. . alors j'ai répandu fureur eux, cause sang qu'ils versé pays, idoles dont l'avaient souillé. . dispersés parmi nations, répandus divers pays; jugés selon conduite selon leurs oeuvres. . arrivés chez nations où allaient, profané saint nom, sorte qu'on disait d'eux: c'est peuple l'éternel, c'est pays qu'ils sortis. . j'ai voulu sauver l'honneur saint nom, profanait maison d'israël parmi nations où allée. . c'est pourquoi maison d'israël: ainsi parle seigneur, l'éternel: n'est cause j'agis sorte, maison d'israël; c'est cause saint nom, profané parmi nations où allés. . sanctifierai grand nom, a profané parmi nations, profané milieu d'elles. nations sauront l'éternel, seigneur, l'éternel, quand sanctifié sous leurs yeux. . retirerai d'entre nations, rassemblerai tous pays, ramènerai pays. . répandrai eau pure, purifiés; purifierai toutes souillures toutes idoles. . donnerai coeur nouveau, mettrai esprit nouveau; j'ôterai corps coeur pierre, donnerai coeur chair. . mettrai esprit vous, ferai sorte suiviez ordonnances, observiez pratiquiez lois. . habiterez pays j'ai donné pères; peuple, dieu. . délivrerai toutes souillures. j'appellerai blé, multiplierai; enverrai plus famine. . multiplierai fruit arbres produit champs, afin n'ayez plus l'opprobre famine parmi nations. . alors souviendrez conduite mauvaise, actions n'étaient bonnes; prendrez vous-mêmes dégoût, cause iniquités abominations. . n'est cause j'agis sorte, seigneur, l'éternel, sachez-le! honte rougissez conduite, maison d'israël! . ainsi parle seigneur, l'éternel: jour où purifierai toutes iniquités, peuplerai villes, ruines relevées; . terre dévastée cultivée, tandis qu'elle déserte yeux tous passants; . l'on dira: cette terre dévastée devenue comme jardin d'éden; villes ruinées, désertes abattues, fortifiées habitées. . nations resteront autour sauront moi, l'éternel, j'ai rebâti abattu, planté dévasté. moi, l'éternel, j'ai parlé, j'agirai. . ainsi parle seigneur, l'éternel: encore quoi laisserai fléchir maison d'israël, ferai eux; multiplierai hommes comme troupeau. . villes ruines remplies troupeaux d'hommes, pareils troupeaux consacrés, troupeaux qu'on amène jérusalem pendant fêtes solennelles. sauront l'éternel. . main l'éternel moi, l'éternel transporta esprit, déposa milieu d'une vallée remplie d'ossements. . fit passer auprès d'eux, tout autour; voici, fort nombreux, surface vallée, complètement secs. . dit: fils l'homme, os pourront-ils revivre? répondis: seigneur éternel, sais. . dit: prophétise os, dis-leur: ossements desséchés, écoutez parole l'éternel! . ainsi parle seigneur, l'éternel, os: voici, vais faire entrer esprit, vivrez; . donnerai nerfs, ferai croître chair, couvrirai peau, mettrai esprit, vivrez. saurez l'éternel. . prophétisai, selon l'ordre j'avais reçu. comme prophétisais, bruit, voici, fit mouvement, os s'approchèrent uns autres. . regardai, voici, vint nerfs, chair crût, peau couvrit par-dessus; n'y point d'esprit. . dit: prophétise, parle l'esprit! prophétise, fils l'homme, l'esprit: ainsi parle seigneur, l'éternel: esprit, viens quatre vents, souffle morts, qu'ils revivent! . prophétisai, selon l'ordre qu'il m'avait donné. l'esprit entra eux, reprirent vie, tinrent leurs pieds: c'était armée nombreuse, très nombreuse. . dit: fils l'homme, os, c'est toute maison d'israël. voici, disent: os desséchés, espérance détruite, perdus! . prophétise donc, dis-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'ouvrirai sépulcres, ferai sortir sépulcres, ô peuple, ramènerai pays d'israël. . saurez l'éternel, lorsque j'ouvrirai sépulcres, ferai sortir sépulcres, ô peuple! . mettrai esprit vous, vivrez; rétablirai pays, saurez moi, l'éternel, j'ai parlé agi, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . toi, fils l'homme, prends pièce bois, écris dessus: juda enfants d'israël associés. prends autre pièce bois, écris dessus: joseph, bois d'éphraïm toute maison d'israël associée. . rapproche-les l'une l'autre former seule pièce, sorte qu'elles unies main. . lorsque enfants peuple diront: expliqueras-tu cela signifie? . réponds-leur: ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, prendrai bois joseph main d'éphraïm, tribus d'israël associées; joindrai bois juda, j'en formerai seul bois, sorte qu'ils qu'un main. . bois lesquels écriras main, sous leurs yeux. . diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, prendrai enfants d'israël milieu nations où allés, rassemblerai toutes parts, ramènerai pays. . ferai d'eux seule nation pays, montagnes d'israël; tous roi, formeront plus deux nations, plus divisés deux royaumes. . souilleront plus leurs idoles, leurs abominations, toutes leurs transgressions; retirerai tous lieux qu'ils habités où péché, purifierai; peuple, dieu. . serviteur david roi, tous seul pasteur. suivront ordonnances, observeront lois mettront pratique. . habiteront pays j'ai donné serviteur jacob, qu'ont habité pères; habiteront, eux, leurs enfants, enfants leurs enfants, perpétuité; serviteur david prince toujours. . traiterai alliance paix, alliance éternelle eux; établirai, multiplierai, placerai sanctuaire milieu d'eux toujours. . demeure parmi eux; dieu, peuple. . nations sauront l'éternel, sanctifie israël, lorsque sanctuaire toujours milieu d'eux. . parole l'éternel adressée, mots: . fils l'homme, tourne face vers gog, pays magog, vers prince rosch, méschec tubal, prophétise contre lui! . diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'en veux toi, gog, prince rosch, méschec tubal! . t'entraînerai, mettrai boucle mâchoires; ferai sortir, toute armée, chevaux cavaliers, tous vêtus magnifiquement, troupe nombreuse portant grand petit bouclier, tous maniant l'épée; . ceux perse, d'éthiopie puth, tous portant bouclier casque; . gomer toutes troupes, maison togarma, a l'extrémité septentrion, toutes troupes, peuples nombreux toi. . prépare-toi, tiens-toi prêt, toi, toute multitude assemblée autour toi! chef! . après bien jours, tête; suite années, marcheras contre pays dont habitants, échappés l'épée, rassemblés d'entre plusieurs peuples montagnes d'israël longtemps désertes; retirés milieu peuples, tous sécurité leurs demeures. . monteras, t'avanceras comme tempête, comme nuée va couvrir pays, toutes troupes, nombreux peuples toi. . ainsi parle seigneur, l'éternel: jour-là, pensées s'élèveront coeur, formeras mauvais desseins. . diras: monterai contre pays ouvert, fondrai hommes tranquilles, sécurité leurs demeures, tous habitations sans murailles, n'ayant ni verrous ni portes; . j'irai faire butin livrer pillage, porter main ruines maintenant habitées, peuple recueilli milieu nations, troupeaux propriétés, occupant lieux élevés pays. . séba dedan, marchands tarsis, tous leurs lionceaux, diront: viens-tu faire butin? est-ce piller rassemblé multitude, emporter l'argent l'or, prendre troupeaux biens, faire grand butin? . c'est pourquoi prophétise, fils l'homme, gog: ainsi parle seigneur, l'éternel: oui, jour où peuple d'israël vivra sécurité, sauras. . alors partiras pays, extrémités septentrion, nombreux peuples toi, tous montés chevaux, grande multitude, armée puissante. . t'avanceras contre peuple d'israël, comme nuée va couvrir pays. suite jours, ferai marcher contre pays, afin nations connaissent, quand sanctifié sous leurs yeux, ô gog! . ainsi parle seigneur, l'éternel: est-ce j'ai parlé jadis serviteurs prophètes d'israël, prophétisé alors, pendant années, t'amènerais contre eux? . jour-là, jour où gog marchera contre terre d'israël, seigneur, l'éternel, fureur montera narines. . déclare, jalousie feu colère, jour-là, grand tumulte pays d'israël. . poissons mer oiseaux ciel trembleront devant moi, bêtes champs tous reptiles rampent terre, tous hommes surface terre; montagnes renversées, parois rochers s'écrouleront, toutes murailles tomberont terre. . j'appellerai l'épée contre toutes montagnes, seigneur, l'éternel; l'épée chacun tournera contre frère. . j'exercerai jugements contre peste sang, pluie violente pierres grêle; ferai pleuvoir feu soufre troupes, peuples nombreux lui. . manifesterai grandeur sainteté, ferai connaître yeux multitude nations, elles sauront l'éternel. . toi, fils l'homme, prophétise contre gog! diras: ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'en veux toi, gog, prince rosch, méschec tubal! . t'entraînerai, conduirai, ferai monter extrémités septentrion, t'amènerai montagnes d'israël. . j'abattrai arc main gauche, ferai tomber flèches main droite. . tomberas montagnes d'israël, toutes troupes, peuples toi; oiseaux proie, tout a ailes, bêtes champs donnerai pâture. . tomberas face terre, car j'ai parlé, seigneur, l'éternel. . j'enverrai feu magog, parmi ceux habitent sécurité îles; sauront l'éternel. . ferai connaître saint nom milieu peuple d'israël, laisserai plus profaner saint nom; nations sauront l'éternel, saint israël. . voici, choses viennent, elles arrivent, seigneur, l'éternel; c'est jour dont j'ai parlé. . alors habitants villes d'israël sortiront, brûleront livreront flammes armes, petits grands boucliers, arcs flèches, piques lances; feront feu pendant sept ans. . prendront point bois champs, n'en couperont point forêts, car c'est armes qu'ils feront feu. dépouilleront ceux dépouillés, pilleront ceux pillés, seigneur, l'éternel. . jour-là, donnerai gog lieu servira sépulcre israël, vallée voyageurs, l'orient mer; sépulcre fermera passage voyageurs. c'est là qu'on enterrera gog toute multitude, appellera cette vallée vallée multitude gog. . maison d'israël enterrera, afin purifier pays; cela durera sept mois. . tout peuple pays enterrera, renom, jour où glorifié, seigneur, l'éternel. . choisiront hommes sans cesse parcourir pays, enterreront, l'aide voyageurs, corps restés surface terre; purifieront pays, recherche pendant sept mois entiers. . parcourront pays; quand l'un d'eux verra ossements d'un homme, mettra près là signe, jusqu'à fossoyeurs l'enterrent vallée multitude gog. . aussi ville appelée hamona. c'est ainsi qu'on purifiera pays. . toi, fils l'homme, ainsi parle seigneur, l'éternel: oiseaux, tout a ailes, toutes bêtes champs: réunissez-vous, venez, rassemblez-vous toutes parts, sacrifice où j'immole victimes, grand sacrifice montagnes d'israël! mangerez chair, boirez sang. . mangerez chair héros, boirez sang princes terre, béliers, agneaux, boucs, taureaux engraissés basan. . mangerez graisse jusqu'à rassasier, boirez sang jusqu'à enivrer, a festin victimes j'immolerai vous. . rassasierez table chair chevaux cavaliers, chair héros tous hommes guerre, seigneur, l'éternel. . manifesterai gloire parmi nations; toutes nations verront jugements j'exercerai, châtiments dont main frappera. . maison d'israël saura l'éternel, dieu, dès jour l'avenir. . nations sauront c'est cause iniquités maison d'israël a conduite captivité, a cause infidélités envers moi; aussi caché face, livrés entre mains leurs ennemis, afin qu'ils périssent tous l'épée. . traités selon leurs souillures leurs transgressions, caché face. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: maintenant ramènerai captifs jacob, j'aurai pitié toute maison d'israël, jaloux saint nom. . alors oublieront opprobre, toutes infidélités qu'ils commises envers moi, lorsqu'ils habitaient sécurité pays, qu'il n'y personne troubler. . quand ramènerai d'entre peuples, quand rassemblerai pays leurs ennemis, sanctifié yeux beaucoup nations. . sauront l'éternel, dieu, emmenés captifs parmi nations, rassemble pays; laisserai chez elles aucun d'eux, . cacherai plus face, car répandrai esprit maison d'israël, seigneur, l'éternel. . vingt-cinquième année captivité, commencement l'année, dixième jour mois, quatorze ans après ruine ville, jour, main l'éternel moi, transporta pays d'israël. . m'y transporta, visions divines, déposa montagne très élevée, où trouvait midi comme ville construite. . conduisit là; voici, homme dont l'aspect comme l'aspect l'airain; main cordeau lin canne mesurer, tenait porte. . cet homme dit: fils l'homme, regarde yeux, écoute oreilles! applique attention toutes choses montrerai, car amené ici afin montre. fais connaître maison d'israël tout verras. . voici, mur extérieur entourait maison tous côtés. main l'homme canne six coudées mesurer, chaque coudée palme plus coudée ordinaire. mesura largeur mur, d'une canne, hauteur, d'une canne. . alla vers porte orientale, monta degrés. mesura seuil porte, canne largeur, l'autre seuil, canne largeur. . chaque chambre longue d'une canne, large d'une canne. entre chambres espace cinq coudées. seuil porte, près vestibule porte, l'intérieur, canne. . mesura vestibule porte, l'intérieur; canne. . mesura vestibule porte; huit coudées, poteaux deux; vestibule porte dedans. . chambres porte orientale nombre trois d'un côté trois l'autre; toutes trois mesure, poteaux chaque côté aussi mesure. . mesura largeur l'ouverture porte, dix coudées, hauteur porte, treize coudées. . devant chambres espace d'une coudée chaque côté d'autre; chaque chambre six coudées d'un côté, six coudées l'autre. . mesura porte depuis toit d'une chambre jusqu'au toit l'autre; largeur vingt-cinq coudées entre deux ouvertures opposées. . compta soixante coudées poteaux, près desquels cour, autour porte. . l'espace entre porte d'entrée vestibule porte intérieure cinquante coudées. . fenêtres grillées chambres leurs poteaux l'intérieur porte tout autour; aussi fenêtres vestibules tout autour intérieurement; palmes sculptées poteaux. . conduisit parvis extérieur, où trouvaient chambres pavé tout autour; trente chambres pavé. . pavé côté portes, répondait longueur portes; c'était pavé inférieur. . mesura largeur depuis porte d'en bas jusqu'au parvis intérieur dehors; cent coudées, l'orient septentrion. . mesura longueur largeur porte septentrionale parvis extérieur. . chambres, nombre trois d'un côté trois l'autre, poteaux vestibules, mesure première porte, cinquante coudées longueur vingt-cinq coudées largeur. . fenêtres, vestibule, palmes, mesure porte orientale; montait sept degrés, devant lesquels vestibule. . porte parvis intérieur, vis-à-vis porte septentrionale vis-à-vis porte orientale; mesura d'une porte l'autre cent coudées. . conduisit côté midi, où trouvait porte méridionale. mesura poteaux vestibules, mesure. . cette porte vestibules fenêtres tout autour, comme autres fenêtres, cinquante coudées longueur vingt-cinq coudées largeur. . montait sept degrés, devant lesquels vestibule; chaque côté palmes poteaux. . parvis intérieur porte côté midi; mesura d'une porte l'autre midi cent coudées. . conduisit parvis intérieur, porte midi. mesura porte midi, mesure. . chambres, poteaux vestibules, mesure. cette porte vestibules fenêtres tout autour, cinquante coudées longueur vingt-cinq coudées largeur. . tout autour vestibules vingt-cinq coudées longueur cinq largeur. . vestibules porte aboutissaient parvis extérieur; palmes poteaux, huit degrés monter. . conduisit parvis intérieur, l'entrée orientale. mesura porte, mesure. . chambres, poteaux vestibules, mesure. cette porte vestibules fenêtres tout autour, cinquante coudées longueur vingt-cinq coudées largeur. . vestibules aboutissaient parvis extérieur; chaque côté palmes poteaux, huit degrés monter. . conduisit vers porte septentrionale. mesura, trouva mesure, . ainsi qu'à chambres, poteaux vestibules; fenêtres tout autour; cinquante coudées longueur vingt-cinq coudées largeur. . vestibules aboutissaient parvis extérieur; chaque côté palmes poteaux, huit degrés monter. . chambre s'ouvrait vers poteaux portes, où l'on devait laver holocaustes. . vestibule porte trouvaient chaque côté deux tables, lesquelles devait égorger l'holocauste, sacrifice d'expiation sacrifice culpabilité. . a l'un côtés extérieurs où l'on montait, l'entrée porte septentrionale, deux tables; l'autre côté, vers vestibule porte, deux tables. . trouvait ainsi, côtés porte, quatre tables d'une part quatre tables l'autre, tout huit tables, lesquelles devait égorger victimes. . encore holocaustes quatre tables pierres taille, longues d'une coudée demie, larges d'une coudée demie, hautes d'une coudée; devait mettre tables instruments lesquels égorgeait victimes holocaustes autres sacrifices. . rebords quatre doigts adaptés maison tout autour; chair sacrifices devait être mise tables. . dehors porte intérieure chambres chantres, parvis intérieur: l'une côté porte septentrionale face midi, l'autre côté porte orientale face septentrion. . dit: cette chambre, dont face midi, sacrificateurs garde maison; . chambre dont face septentrion sacrificateurs garde l'autel. fils tsadok, qui, parmi fils lévi, s'approchent l'éternel servir. . mesura parvis, cent coudées longueur cent coudées largeur, carré. l'autel devant maison. . conduisit vestibule maison. mesura poteaux vestibule, trouva cinq coudées d'un côté cinq coudées l'autre. largeur porte trois coudées d'un côté trois coudées l'autre. . vestibule longueur vingt coudées largeur onze coudées; montait degrés. colonnes près poteaux, l'une d'un côté, l'autre l'autre. . conduisit temple. mesura poteaux; six coudées largeur d'un côté, six coudées largeur l'autre, largeur tente. . largeur porte dix coudées; cinq coudées d'un côté porte, cinq coudées l'autre. mesura longueur temple, quarante coudées, largeur, vingt coudées. . puis entra l'intérieur. mesura poteaux porte, deux coudées, porte, six coudées, largeur porte, sept coudées. . mesura longueur vingt coudées, largeur vingt coudées, devant temple; dit: c'est ici lieu très saint. . mesura mur maison, six coudées, largeur chambres latérales tout autour maison, quatre coudées. . chambres latérales unes côté autres, nombre trente, trois étages; elles entraient mur construit chambres tout autour maison, elles appuyées sans entrer mur maison. . chambres occupaient plus d'espace, mesure qu'elles s'élevaient, l'on allait tournant; car montait autour maison escalier tournant. ainsi plus d'espace haut maison, l'on montait l'étage inférieur l'étage supérieur milieu. . considérai hauteur autour maison. chambres latérales, partir fondement, canne pleine, six grandes coudées. . mur extérieur chambres latérales épaisseur cinq coudées. l'espace libre entre chambres latérales maison . chambres autour maison, largeur vingt coudées, tout autour. . l'entrée chambres latérales donnait l'espace libre, entrée septentrion, entrée midi; largeur l'espace libre cinq coudées tout autour. . bâtiment devant place vide, côté l'occident, largeur soixante-dix coudées, mur cinq coudées d'épaisseur tout autour, longueur quatre-vingt-dix coudées. . mesura maison, cent coudées longueur. place vide, bâtiment murs, longueur cent coudées. . largeur face maison place vide, côté l'orient, cent coudées. . mesura longueur bâtiment devant place vide, derrière, galeries chaque côté: cent coudées. . temple intérieur, vestibules extérieurs, seuils, fenêtres grillées, galeries pourtour trois étages, face seuils, recouverts bois tout autour. depuis sol jusqu'aux fenêtres fermées, . jusqu'au-dessus porte, dedans maison, dehors, toute muraille pourtour, l'intérieur l'extérieur, tout d'après mesure, . orné chérubins palmes. palme entre deux chérubins. chaque chérubin deux visages, . face d'homme tournée d'un côté vers palme, face lion tournée l'autre côté vers l'autre palme; ainsi tout autour maison. . depuis sol jusqu'au-dessus porte, chérubins palmes, aussi muraille temple. . poteaux temple carrés, face sanctuaire aspect. . l'autel bois, haut trois coudées, long deux coudées. angles, pieds, côtés bois. l'homme dit: c'est ici table devant l'éternel. . temple sanctuaire deux portes. . portes deux battants, tous deux tournaient portes, deux battants porte deux l'autre. . chérubins palmes sculptés portes temple, comme murs. entablement bois front vestibule dehors. . fenêtres fermées, palmes part d'autre, ainsi qu'aux côtés vestibule, chambres latérales maison, entablements. . fit sortir vers parvis extérieur côté septentrion, conduisit chambres vis-à-vis place vide vis-à-vis bâtiment, septentrion. . face, où trouvait porte septentrionale, longueur cent coudées; largeur cinquante coudées. . c'était vis-à-vis vingt coudées parvis intérieur, vis-à-vis pavé parvis extérieur, là où trouvaient galeries trois étages. . devant chambres, allée large dix coudées, voie d'une coudée; leurs portes donnaient septentrion. . chambres supérieures plus étroites inférieures celles milieu bâtiment, parce galeries ôtaient place. . trois étages, n'y point colonnes, comme colonnes parvis; c'est pourquoi, partir sol, chambres haut plus étroites celles bas milieu. . mur extérieur parallèle chambres, côté parvis extérieur, devant chambres, cinquante coudées longueur; . car longueur chambres côté parvis extérieur cinquante coudées. face temple cent coudées. . bas chambres l'entrée l'orient, quand venait parvis extérieur. . encore chambres largeur mur parvis côté l'orient, vis-à-vis place vide vis-à-vis bâtiment. . devant elles, allée, comme devant chambres côté septentrion. longueur largeur mêmes; leurs issues, disposition leurs portes semblables. . portes chambres côté midi. porte tête l'allée, l'allée trouvait droit devant mur côté l'orient, où l'on entrait. . dit: chambres septentrion chambres midi, devant place vide, chambres saintes, où sacrificateurs s'approchent l'éternel mangeront choses très saintes; déposeront choses très saintes, offrandes, victimes présentées sacrifices d'expiation culpabilité; car lieu saint. . quand sacrificateurs entrés, sortiront sanctuaire aller parvis extérieur, déposeront là vêtements lesquels font service, car vêtements saints; mettront d'autres s'approcher peuple. . lorsqu'il achevé mesurer maison intérieure, fit sortir porte côté l'orient, mesura l'enceinte tout autour. . mesura côté l'orient canne servait mesure, tout autour cinq cents cannes. . mesura côté septentrion canne servait mesure, tout autour cinq cents cannes. . mesura côté midi canne servait mesure, cinq cents cannes. . tourna côté l'occident, mesura cinq cents cannes canne servait mesure. . mesura quatre côtés mur formant l'enceinte maison; longueur cinq cents cannes, largeur cinq cents cannes; mur marquait séparation entre saint profane. . conduisit porte, porte côté l'orient. . voici, gloire dieu d'israël s'avançait l'orient. voix pareille bruit grandes eaux, terre resplendissait gloire. . cette vision semblable celle j'avais lorsque j'étais venu détruire ville; visions semblables celle j'avais près fleuve kebar. tombai face. . gloire l'éternel entra maison porte côté l'orient. . alors, l'esprit m'enleva transporta parvis intérieur. voici, gloire l'éternel remplissait maison. . j'entendis quelqu'un parlait depuis maison, homme tenait près moi. . dit: fils l'homme, c'est ici lieu trône, lieu où poserai plante pieds; j'y habiterai éternellement milieu enfants d'israël. maison d'israël rois souilleront plus saint nom leurs prostitutions cadavres leurs rois leurs hauts lieux. . mettaient seuil près seuil, leurs poteaux près poteaux, n'y qu'un mur entre eux; ainsi souillé saint nom abominations qu'ils commises; c'est pourquoi consumés colère. . maintenant éloigneront leurs prostitutions cadavres leurs rois, j'habiterai éternellement milieu d'eux. . toi, fils l'homme, montre temple maison d'israël; qu'ils mesurent plan, qu'ils rougissent leurs iniquités. . s'ils rougissent toute conduite, fais-leur connaître forme cette maison, disposition, issues entrées, tous dessins toutes ordonnances, tous dessins toutes lois; mets-en description sous leurs yeux, afin qu'ils gardent tous dessins toutes ordonnances, qu'ils s'y conforment l'exécution. . telle loi maison. sommet montagne, tout l'espace qu'elle doit occuper très saint. voilà donc loi maison. . mesures l'autel, d'après coudées dont chacune d'un palme plus longue coudée ordinaire. base coudée hauteur, coudée largeur; rebord terminait contour empan largeur; c'était support l'autel. . depuis base sol jusqu'à l'encadrement inférieur deux coudées, coudée largeur; depuis petit jusqu'au grand encadrement quatre coudées, coudée largeur. . l'autel quatre coudées; quatre cornes s'élevaient l'autel. . l'autel douze coudées longueur, douze coudées largeur, formait carré quatre côtés. . l'encadrement quatorze coudées longueur quatorze coudées largeur quatre côtés, rebord terminait contour demi-coudée; base coudée tout autour, degrés tournés vers l'orient. . dit: fils l'homme, ainsi parle seigneur, l'éternel: lois sujet l'autel, jour où construira, afin d'y offrir holocaustes d'y répandre sang. . donneras sacrificateurs, lévites, postérité tsadok s'approchent servir, seigneur, l'éternel, jeune taureau sacrifice d'expiation. . prendras sang, mettras quatre cornes l'autel, quatre angles l'encadrement, rebord l'entoure; purifieras ainsi l'autel feras l'expiation. . prendras taureau expiatoire, brûlera lieu réservé maison, dehors sanctuaire. . second jour, offriras expiation bouc sans défaut; purifiera ainsi l'autel, comme l'aura purifié taureau. . quand achevé purification, offriras jeune taureau sans défaut, bélier troupeau sans défaut. . offriras devant l'éternel; sacrificateurs jetteront sel eux, offriront holocauste l'éternel. . pendant sept jours, sacrifieras chaque jour bouc comme victime expiatoire; sacrifiera aussi jeune taureau bélier troupeau, l'un l'autre sans défaut. . pendant sept jours, fera l'expiation purification l'autel, consacrera. . lorsque jours accomplis, dès huitième jour l'avenir sacrificateurs offriront l'autel holocaustes sacrifices d'actions grâces. favorable, seigneur, l'éternel. . ramena vers porte extérieure sanctuaire, côté l'orient. fermée. . l'éternel dit: cette porte fermée, s'ouvrira point, personne n'y passera; car l'éternel, dieu d'israël entré là. restera fermée. . concerne prince, prince pourra s'y asseoir, manger pain devant l'éternel; entrera chemin vestibule porte, sortira chemin. . conduisit vers porte septentrion, devant maison. regardai, voici, gloire l'éternel remplissait maison l'éternel. tombai face. . l'éternel dit: fils l'homme, attentif, regarde yeux! écoute oreilles tout dirai sujet toutes ordonnances maison l'éternel toutes lois; considère attentivement l'entrée maison toutes issues sanctuaire. . diras rebelles, maison d'israël: ainsi parle seigneur, l'éternel: assez toutes abominations, maison d'israël! . introduit sanctuaire étrangers incirconcis coeur incirconcis chair, profaner maison; offert pain, graisse sang toutes abominations, rompu alliance. . n'avez fait service sanctuaire, mis place faire service sanctuaire. . ainsi parle seigneur, l'éternel: aucun étranger, incirconcis coeur incirconcis chair, n'entrera sanctuaire, aucun étrangers milieu enfants d'israël. . plus, lévites éloignés moi, quand israël s'égarait détournait suivre idoles, porteront peine iniquité. . sanctuaire comme serviteurs, garde portes maison; feront service maison; égorgeront peuple victimes destinées holocaustes autres sacrifices, tiendront devant être service. . parce qu'ils l'ont servi devant idoles, qu'ils fait tomber péché maison d'israël, lève main eux, seigneur, l'éternel, qu'ils portent peine iniquité. . s'approcheront être service sacerdoce, s'approcheront sanctuaires, lieux très saints; porteront peine ignominie abominations qu'ils commises. . donnerai garde maison, feront tout service tout doit s'y faire. . sacrificateurs, lévites, fils tsadok, fait service sanctuaire quand enfants d'israël s'égaraient loin moi, ceux-là s'approcheront servir, tiendront devant m'offrir graisse sang, seigneur, l'éternel. . entreront sanctuaire, s'approcheront table servir, service. . lorsqu'ils franchiront portes parvis intérieur, revêtiront habits lin; n'auront rien laine, quand feront service portes parvis intérieur maison. . tiares lin tête, caleçons lin leurs reins; ceindront point manière exciter sueur. . lorsqu'ils sortiront aller parvis extérieur, parvis extérieur vers peuple, ôteront vêtements lesquels font service, déposeront chambres sanctuaire; mettront d'autres, afin sanctifier peuple leurs vêtements. . raseront tête, laisseront non plus croître leurs cheveux; devront couper chevelure. . aucun sacrificateur boira vin lorsqu'il entrera parvis intérieur. . prendront femme ni veuve, ni femme répudiée, prendront vierges race maison d'israël; pourront aussi prendre veuve d'un sacrificateur. . enseigneront peuple distinguer saint profane, feront connaître différence entre impur pur. . juges contestations, jugeront d'après lois. observeront aussi lois ordonnances toutes fêtes, sanctifieront sabbats. . sacrificateur n'ira vers mort, peur rendre impur; pourra rendre impur père, mère, fils, fille, frère, soeur n'était mariée. . après purification, comptera sept jours. . jour où entrera sanctuaire, parvis intérieur, faire service sanctuaire, offrira sacrifice d'expiation, seigneur, l'éternel. . l'héritage qu'ils auront: c'est héritage. donnerez point possession israël: possession. . nourriront offrandes, sacrifices d'expiation culpabilité; tout dévoué interdit israël eux. . prémices tous fruits, toutes offrandes présenterez élévation, appartiendront sacrificateurs; donnerez sacrificateurs prémices pâte, afin bénédiction repose maison. . sacrificateurs mangeront d'aucun oiseau d'aucun animal mort déchiré. . lorsque partagerez pays héritage sort, prélèverez comme sainte offrande l'éternel portion pays, longue vingt-cinq mille cannes large dix mille; sainte toute étendue. . cette portion prendrez sanctuaire cinq cents cannes cinq cents carré, cinquante coudées espace libre tout autour. . cette étendue vingt-cinq mille cannes longueur dix mille largeur, mesureras emplacement sanctuaire, lieu très saint. . c'est portion sainte pays; appartiendra sacrificateurs font service sanctuaire, s'approchent l'éternel servir; c'est là leurs maisons, sanctuaire sanctuaire. . vingt-cinq mille cannes longueur dix mille largeur formeront propriété lévites, serviteurs maison, vingt chambres. . comme propriété ville destinerez cinq mille cannes largeur vingt-cinq mille longueur, parallèlement portion sainte prélevée; toute maison d'israël. . prince réserverez espace deux côtés portion sainte propriété ville, long portion sainte long propriété ville, côté l'occident vers l'occident côté l'orient vers l'orient, longueur parallèle l'une parts, depuis limite l'occident jusqu'à limite l'orient. . terre, propriété israël; princes n'opprimeront plus peuple, laisseront pays maison d'israël, selon tribus. . ainsi parle seigneur, l'éternel: assez, princes d'israël! cessez violence rapines, pratiquez droiture justice, délivrez peuple exactions, seigneur, l'éternel. . balances justes, épha juste, bath juste. . l'épha bath mesure: bath contiendra dixième partie d'un homer, l'épha dixième partie d'un homer; mesure réglée d'après homer. . sicle vingt guéras. mine chez vingt sicles, vingt-cinq sicles, quinze sicles. . l'offrande prélèverez; sixième partie d'un épha homer froment, sixième partie d'un épha homer d'orge. . devrez l'huile, bath d'huile, dixième partie d'un bath cor, égal homer dix baths, car dix baths font homer. . brebis troupeau deux cents gras pâturages d'israël donnée l'offrande, l'holocauste sacrifice d'actions grâces, afin servir victime expiatoire, seigneur, l'éternel. . tout peuple pays devra prélever cette offrande prince d'israël. . prince chargé holocaustes, offrandes libations, fêtes, nouvelles lunes, sabbats, toutes solennités maison d'israël; offrira sacrifice expiatoire, l'offrande, l'holocauste, sacrifice d'actions grâces, expiation maison d'israël. . ainsi parle seigneur, l'éternel: premier jour premier mois, prendras jeune taureau sans défaut, feras l'expiation sanctuaire. . sacrificateur prendra sang victime expiatoire, mettra poteaux maison, quatre angles l'encadrement l'autel, poteaux porte parvis intérieur. . feras septième jour mois, ceux pèchent involontairement imprudence; purifierez ainsi maison. . quatorzième jour premier mois, pâque. fête durera sept jours; mangera pains sans levain. . prince offrira jour-là, tout peuple pays, taureau sacrifice d'expiation. . pendant sept jours fête, offrira holocauste l'éternel sept taureaux sept béliers sans défaut, chacun sept jours, bouc sacrifice d'expiation, chaque jour. . joindra l'offrande d'un épha chaque taureau d'un épha chaque bélier, hin d'huile épha. . quinzième jour septième mois, fête, offrira pendant sept jours mêmes sacrifices d'expiation, mêmes holocaustes, offrande l'huile. . ainsi parle seigneur, l'éternel: porte parvis intérieur, côté l'orient, restera fermée six jours ouvriers; ouverte jour sabbat, aussi ouverte jour nouvelle lune. . prince entrera chemin vestibule porte extérieure, tiendra près poteaux porte; sacrificateurs offriront holocauste sacrifices d'actions grâces; prosternera seuil porte, puis sortira, porte fermée avant soir. . peuple pays prosternera devant l'éternel l'entrée cette porte, jours sabbat nouvelles lunes. . l'holocauste prince offrira l'éternel, jour sabbat, six agneaux sans défaut d'un bélier sans défaut; . offrande, d'un épha bélier, qu'il voudra agneaux, hin d'huile épha. . jour nouvelle lune, offrira jeune taureau sans défaut, six agneaux bélier sans défaut; . offrande d'un épha taureau, d'un épha bélier, qu'il voudra agneaux, hin d'huile épha. . lorsque prince entrera, entrera chemin vestibule porte, sortira chemin. . lorsque peuple pays présentera devant l'éternel, solennités, entrera porte septentrionale prosterner sortira porte méridionale, entrera porte méridionale sortira porte septentrionale; devra s'en retourner porte laquelle entré, sortira celle opposée. . prince entrera parmi quand entreront, sortira quand sortiront. . fêtes solennités, l'offrande d'un épha taureau, d'un épha bélier, qu'il voudra agneaux, hin d'huile épha. . si prince offre l'éternel holocauste volontaire sacrifice volontaire d'actions grâces, ouvrira porte côté l'orient, offrira holocauste sacrifice d'actions grâces comme doit faire jour sabbat; puis sortira, l'on fermera porte après qu'il sorti. . offriras chaque jour holocauste l'éternel agneau d'un an, sans défaut; l'offriras tous matins. . joindras offrande, tous matins, sixième d'épha, tiers d'un hin d'huile pétrir farine. c'est l'offrande l'éternel, loi perpétuelle, toujours. . offrira, tous matins, l'agneau l'offrande l'huile, comme holocauste perpétuel. . ainsi parle seigneur, l'éternel: si prince fait l'un fils don pris héritage, don appartiendra fils, propriété comme héritage. . s'il fait l'un serviteurs don pris héritage, don appartiendra jusqu'à l'année liberté, puis retournera prince; fils seuls posséderont qu'il donnera héritage. . prince prendra rien l'héritage peuple, dépouillera possessions; qu'il donnera héritage fils, prendra qu'il possède, afin nul parmi peuple éloigné possession. . conduisit, l'entrée côté porte, chambres saintes destinées sacrificateurs, vers septentrion. voici, lieu fond, côté l'occident. . dit: c'est lieu où sacrificateurs feront cuire chair sacrifices culpabilité d'expiation, où feront cuire offrandes, éviter porter parvis extérieur sanctifier peuple. . conduisit ensuite parvis extérieur, fit passer vers quatre angles parvis. voici, cour chacun angles parvis. . quatre angles parvis cours voûtées, longues quarante coudées larges trente; toutes quatre mesure, angles. . mur entourait toutes quatre, foyers pratiqués bas mur tout autour. . dit: cuisines, où serviteurs maison feront cuire chair sacrifices offerts peuple. . ramena vers porte maison. voici, l'eau sortait sous seuil maison, l'orient, car face maison l'orient; l'eau descendait sous côté droit maison, midi l'autel. . conduisit chemin porte septentrionale, fit faire tour dehors jusqu'à l'extérieur porte orientale. voici, l'eau coulait côté droit. . lorsque l'homme s'avança vers l'orient, main cordeau, mesura mille coudées; fit traverser l'eau, j'avais l'eau jusqu'aux chevilles. . mesura encore mille coudées, fit traverser l'eau, j'avais l'eau jusqu'aux genoux. mesura encore mille coudées, fit traverser, j'avais l'eau jusqu'aux reins. . mesura encore mille coudées; c'était torrent pouvais traverser, car l'eau si profonde qu'il fallait nager; c'était torrent qu'on pouvait traverser. . dit: as-tu vu, fils l'homme? ramena bord torrent. . quand m'eut ramené, voici, bord torrent beaucoup d'arbres chaque côté. . dit: cette eau coulera vers district oriental, descendra plaine, entrera mer; lorsqu'elle jetée mer, eaux mer deviendront saines. . tout être vivant meut vivra partout où torrent coulera, grande quantité poissons; car là où cette eau arrivera, eaux deviendront saines, tout vivra partout où parviendra torrent. . pêcheurs tiendront bords; depuis guédi jusqu'à églaïm, étendra filets; poissons diverses espèces, comme poissons grande mer, très nombreux. . marais fosses point assainis, abandonnés sel. . torrent, bords chaque côté, croîtront toutes sortes d'arbres fruitiers. feuillage flétrira point, leurs fruits n'auront point fin, mûriront tous mois, parce eaux sortiront sanctuaire. leurs fruits serviront nourriture, leurs feuilles remède. . ainsi parle seigneur, l'éternel: limites pays distribuerez héritage douze tribus d'israël. joseph deux parts. . possession l'un comme l'autre; car j'ai juré, main levée, donner pères. pays tombera donc partage. . limites pays. côté septentrional, depuis grande mer, chemin hethlon jusqu'à tsedad, . hamath, bérotha, sibraïm, entre frontière damas frontière hamath, hatzer hatthicon, vers frontière havran; . ainsi limite sera, depuis mer, hatsar énon, frontière damas, tsaphon nord, frontière hamath: côté septentrional. . côté oriental jourdain, entre havran, damas galaad, pays d'israël; mesurerez depuis limite septentrionale jusqu'à mer orientale: côté oriental. . côté méridional, midi, ira depuis thamar jusqu'aux eaux meriba kadès, jusqu'au torrent vers grande mer: côté méridional. . côté occidental grande mer, depuis limite jusque vis-à-vis hamath: côté occidental. . partagerez pays entre vous, selon tribus d'israël. . diviserez héritage sort étrangers séjourneront milieu vous, engendreront enfants milieu vous; regarderez comme indigènes parmi enfants d'israël; partageront sort l'héritage parmi tribus d'israël. . donnerez l'étranger héritage tribu où séjournera, seigneur, l'éternel. . noms tribus. depuis l'extrémité septentrionale, long chemin hethlon hamath, hatsar énon, frontière damas nord vers hamath, l'orient l'occident: dan, tribu. . limite dan, l'orient l'occident: aser, tribu. . limite d'aser, l'orient l'occident: nephthali, tribu. . limite nephthali, l'orient l'occident: manassé, tribu. . limite manassé, l'orient l'occident: éphraïm, tribu. . limite d'éphraïm, l'orient l'occident: ruben, tribu. . limite ruben, l'orient l'occident: juda, tribu. . frontière juda, l'orient l'occident, portion prélèverez, large vingt-cinq mille cannes longue comme l'une parts l'orient l'occident; sanctuaire milieu. . portion prélèverez l'éternel vingt-cinq mille cannes longueur dix mille largeur. . c'est sacrificateurs qu'appartiendra cette portion sainte: vingt-cinq mille cannes septentrion, dix mille largeur l'occident, dix mille largeur l'orient, vingt-cinq mille longueur midi; sanctuaire l'éternel milieu. . appartiendra sacrificateurs consacrés, fils tsadok, fait service sanctuaire, point égarés, lorsque enfants d'israël s'égaraient, comme s'égaraient lévites. . appartiendra comme portion très sainte, prélevée portion pays prélevée, côté limite lévites. . lévites auront, parallèlement limite sacrificateurs, vingt-cinq mille cannes longueur dix mille largeur, vingt-cinq mille toute longueur dix mille largeur. . n'en pourront rien vendre ni échanger; prémices pays point aliénées, car elles consacrées l'éternel. . cinq mille cannes resteront largeur vingt-cinq mille destinées ville, habitations banlieue; ville milieu. . mesures: côté septentrional quatre mille cinq cents, côté méridional quatre mille cinq cents, côté oriental quatre mille cinq cents, côté occidental quatre mille cinq cents. . ville banlieue deux cent cinquante nord, deux cent cinquante midi, deux cent cinquante l'orient, deux cent . reste longueur, parallèlement portion sainte, dix mille l'orient dix mille l'occident, parallèlement portion sainte, formera revenus destinés l'entretien ceux travailleront ville. . sol cultivé ceux toutes tribus d'israël travailleront ville. . toute portion prélevée vingt-cinq mille cannes longueur vingt-cinq mille largeur; séparerez carré propriété ville. . restera prince, deux côtés portion sainte propriété ville, long vingt-cinq mille cannes portion sainte jusqu'à limite l'orient, l'occident long vingt-cinq mille cannes vers limite l'occident, parallèlement parts. c'est là appartiendra prince; portion sainte sanctuaire maison milieu. . ainsi appartiendra prince l'espace compris depuis propriété lévites depuis propriété ville; entre limite juda limite benjamin appartiendra prince. . autres tribus. l'orient l'occident: benjamin, tribu. . limite benjamin, l'orient l'occident: siméon, tribu. . limite siméon, l'orient l'occident: issacar, tribu. . limite d'issacar, l'orient l'occident: zabulon, tribu. . limite zabulon, l'orient l'occident: gad, tribu. . limite gad, côté méridional, midi, frontière ira depuis thamar, jusqu'aux eaux meriba kadès, jusqu'au torrent vers grande mer. . tel pays diviserez héritages sort tribus d'israël telles leurs parts, seigneur, l'éternel. . issues ville. côté septentrional quatre mille cinq cents cannes. . portes ville d'après noms tribus d'israël, trois portes nord: porte ruben, une, porte juda, une, porte lévi, une. . côté oriental quatre mille cinq cents cannes, trois portes: porte joseph, une, porte benjamin, une, porte dan, une. . côté méridional quatre mille cinq cents cannes, trois portes: porte siméon, une, porte d'issacar, une, porte zabulon, une. . côté occidental quatre mille cinq cents cannes, trois portes: porte gad, une, porte d'aser, une, porte nephthali, une. . circuit: dix-huit mille cannes. et, dès jour, nom ville sera: l'éternel ici.. heureux l'homme marche selon conseil méchants, s'arrête voie pécheurs, s'assied compagnie moqueurs, . trouve plaisir loi l'éternel, médite jour nuit! . comme arbre planté près d'un courant d'eau, donne fruit saison, dont feuillage flétrit point: tout qu'il fait réussit. . n'en ainsi méchants: comme paille vent dissipe. . c'est pourquoi méchants résistent jour jugement, ni pécheurs l'assemblée justes; . car l'éternel connaît voie justes, voie pécheurs mène ruine. . pourquoi tumulte parmi nations, vaines pensées parmi peuples? . pourquoi rois terre soulèvent-ils princes liguent-ils contre l'éternel contre oint? - . brisons leurs liens, délivrons-nous leurs chaînes! - . siège cieux rit, seigneur moque d'eux. . puis parle colère, épouvante fureur: . c'est oint roi sion, montagne sainte! . publierai décret; l'éternel m'a dit: fils! t'ai engendré aujourd'hui. . demande-moi donnerai nations héritage, extrémités terre possession; . briseras verge fer, briseras comme vase d'un potier. . maintenant, rois, conduisez-vous sagesse! juges terre, recevez instruction! . servez l'éternel crainte, réjouissez-vous tremblement. . baisez fils, peur qu'il s'irrite, périssiez voie, car colère prompte s'enflammer. heureux tous ceux confient lui! . (:) psaume david. a l'occasion fuite devant absalom, fils. (:) o éternel, ennemis nombreux! quelle multitude lève contre moi! . (:) combien disent sujet: plus salut auprès dieu! -pause. . (:) toi, ô éternel! bouclier, gloire, relèves tête. . (:) voix crie l'éternel, répond montagne sainte. -pause. . (:) couche, m'endors; réveille, car l'éternel soutien. . (:) crains myriades peuples m'assiègent toutes parts. . (:) lève-toi, éternel! sauve-moi, dieu! car frappes joue tous ennemis, brises dents méchants. . (:) salut auprès l'éternel: bénédiction peuple! -pause. . (:) chef chantres. instruments cordes. psaume david. (:) quand crie, réponds-moi, dieu justice! quand détresse, sauve-moi! pitié moi, écoute prière! . (:) fils hommes, jusques quand gloire sera-t-elle outragée? jusques quand aimerez-vous vanité, chercherez-vous mensonge? -pause. . (:) sachez l'éternel s'est choisi homme pieux; l'éternel entend, quand crie lui. . (:) tremblez, péchez point; parlez coeurs couche, puis taisez-vous. -pause. . (:) offrez sacrifices justice, confiez-vous l'éternel. . (:) plusieurs disent: fera voir bonheur? fais lever lumière face, ô éternel! . (:) mets coeur plus joie qu'ils n'en quand abondent froment moût. . (:) couche m'endors paix, car seul, ô éternel! donnes sécurité demeure. . (:) chef chantres. flûtes. psaume david. (:) prête l'oreille paroles, ô éternel! écoute gémissements! . (:) attentif cris, roi dieu! c'est j'adresse prière. . (:) éternel! matin entends voix; matin tourne vers toi, regarde. . (:) car n'es point dieu prenne plaisir mal; méchant n'a demeure auprès toi. . (:) insensés subsistent devant yeux; hais tous ceux commettent l'iniquité. . (:) fais périr menteurs; l'éternel abhorre hommes sang fraude. . (:) moi, grande miséricorde, vais maison, prosterne saint temple crainte. . (:) éternel! conduis-moi justice, cause ennemis, aplanis voie sous pas. . (:) car n'y a point sincérité bouche; coeur rempli malice, gosier sépulcre ouvert, langue paroles flatteuses. . (:) frappe-les comme coupables, ô dieu! leurs desseins amènent chute! précipite-les milieu leurs péchés sans nombre! car révoltent contre toi. . (:) alors tous ceux confient réjouiront, l'allégresse toujours, protégeras; sujet joie ceux aiment nom. . (:) car bénis juste, ô éternel! l'entoures grâce comme d'un bouclier. . (:) chef chantres. instruments cordes. harpe huit cordes. psaume david. (:) éternel! punis colère, châtie fureur. . (:) pitié moi, éternel! car sans force; guéris-moi, éternel! car os tremblants. . (:) âme toute troublée; toi, éternel! jusques quand?... . (:) reviens, éternel! délivre âme; sauve-moi, cause miséricorde. . (:) car meurt n'a plus souvenir; louera séjour morts? . (:) m'épuise force gémir; chaque nuit couche baignée larmes, lit arrosé pleurs. . (:) j'ai visage usé chagrin; tous ceux persécutent font vieillir. . (:) éloignez-vous moi, tous faites mal! car l'éternel entend voix larmes; . (:) l'éternel exauce supplications, l'éternel accueille prière. . (:) tous ennemis confondus, saisis d'épouvante; reculent, soudain couverts honte. . (:) complainte david. chantée l'éternel, sujet cusch, benjamite. (:) éternel, dieu! cherche refuge; sauve-moi tous persécuteurs, délivre-moi, . (:) afin qu'il déchire pas, comme lion dévore sans personne vienne secours. . (:) éternel, dieu! si j'ai fait cela, s'il a l'iniquité mains, . (:) si j'ai rendu mal paisible envers moi, si j'ai dépouillé m'opprimait sans cause, . (:) l'ennemi poursuive m'atteigne, qu'il foule terre vie, qu'il couche gloire poussière! -pause. . (:) lève-toi, ô éternel! colère, lève-toi contre fureur adversaires, réveille-toi secourir, ordonne jugement! . (:) l'assemblée peuples t'environne! monte au-dessus d'elle vers lieux élevés! . (:) l'éternel juge peuples: rends-moi justice, ô éternel! selon droit selon innocence! . (:) mets terme malice méchants, affermis juste, sondes coeurs reins, dieu juste! . (:) bouclier dieu, sauve ceux dont coeur droit. . (:) dieu juste juge, dieu s'irrite tout temps. . (:) si méchant convertit pas, aiguise glaive, bande arc, vise; . (:) dirige traits meurtriers, rend flèches brûlantes. . (:) voici, méchant prépare mal, conçoit l'iniquité, enfante néant. . (:) ouvre fosse, creuse, tombe fosse qu'il a faite. . (:) iniquité retombe tête, violence redescend front. . (:) louerai l'éternel cause justice, chanterai nom l'éternel, très haut. . (:) chef chantres. guitthith. psaume david. (:) éternel, seigneur! nom magnifique toute terre! majesté s'élève au-dessus cieux. . (:) bouche enfants ceux mamelle fondé gloire, confondre adversaires, imposer silence l'ennemi vindicatif. . (:) quand contemple cieux, ouvrage mains, lune étoiles créées: . (:) qu'est-ce l'homme, souviennes lui? fils l'homme, prennes garde lui? . (:) l'as fait peu inférieur dieu, l'as couronné gloire magnificence. . (:) donné domination oeuvres mains, tout mis sous pieds, . (:) brebis comme boeufs, animaux champs, . (:) oiseaux ciel poissons mer, tout parcourt sentiers mers. . (:) éternel, seigneur! nom magnifique toute terre! . (:) chef chantres. >. psaume david. (:) louerai l'éternel tout coeur, raconterai toutes merveilles. . (:) ferai sujet joie allégresse, chanterai nom, dieu très haut! . (:) ennemis reculent, chancellent, périssent devant face. . (:) car soutiens droit cause, sièges trône juste juge. . (:) châties nations, détruis méchant, effaces nom toujours perpétuité. . (:) plus d'ennemis! ruines éternelles! villes renversées! souvenir anéanti. . (:) l'éternel règne jamais, a dressé trône jugement; . (:) juge monde justice, juge peuples droiture. . (:) l'éternel refuge l'opprimé, refuge temps détresse. . (:) ceux connaissent nom confient toi. car n'abandonnes ceux cherchent, ô éternel! . (:) chantez l'éternel, réside sion, publiez parmi peuples hauts faits! . (:) car venge sang souvient malheureux, n'oublie leurs cris. . (:) pitié moi, éternel! vois misère où réduisent ennemis, enlève-moi portes mort, . (:) afin publie toutes louanges, portes fille sion, réjouisse salut. . (:) nations tombent fosse qu'elles faite, pied prend filet qu'elles caché. . (:) l'éternel montre, fait justice, enlace méchant l'oeuvre mains. -jeu d'instruments. pause. . (:) méchants tournent vers séjour morts, toutes nations oublient dieu. . (:) car malheureux n'est point oublié jamais, l'espérance misérables périt toujours. . (:) lève-toi, ô éternel! l'homme triomphe pas! nations jugées devant face! . (:) frappe-les d'épouvante, ô éternel! peuples sachent qu'ils hommes! -pause. . pourquoi, ô éternel! tiens-tu éloigné? pourquoi caches-tu temps détresse? . méchant orgueil poursuit malheureux, victimes trames qu'il a conçues. . car méchant glorifie convoitise, ravisseur outrage, méprise l'éternel. . méchant arrogance: punit pas! n'y a point dieu! -voilà toutes pensées. . voies réussissent tout temps; jugements trop élevés l'atteindre, souffle contre tous adversaires. . coeur: chancelle pas, toujours l'abri malheur! . bouche pleine malédictions, tromperies fraudes; a sous langue malice l'iniquité. . tient embuscade près villages, assassine l'innocent lieux écartés; yeux épient malheureux. . aguets retraite, comme lion tanière, aguets surprendre malheureux; surprend l'attire filet. . courbe, baisse, misérables tombent griffes. . coeur: dieu oublie! cache face, regarde jamais! . lève-toi, éternel! ô dieu, lève main! n'oublie malheureux! . pourquoi méchant méprise-t-il dieu? pourquoi dit-il coeur: punis pas? . regardes cependant, car vois peine souffrance, prendre main cause; c'est s'abandonne malheureux, c'est viens aide l'orphelin. . brise bras méchant, punis iniquités, qu'il disparaisse yeux! . l'éternel roi toujours perpétuité; nations exterminées pays. . entends voeux ceux souffrent, ô éternel! affermis coeur; prêtes l'oreille . rendre justice l'orphelin l'opprimé, afin l'homme tiré terre cesse d'inspirer l'effroi. . chef chantres. david. c'est l'éternel cherche refuge. comment pouvez-vous dire: fuis montagnes, comme oiseau? . car voici, méchants bandent l'arc, ajustent flèche corde, tirer l'ombre ceux dont coeur droit. . quand fondements renversés, juste, ferait-il? - . l'éternel saint temple, l'éternel a trône cieux; yeux regardent, paupières sondent fils l'homme. . l'éternel sonde juste; hait méchant plaît violence. . fait pleuvoir méchants charbons, feu soufre; vent brûlant, c'est calice qu'ils partage. . car l'éternel juste, aime justice; hommes droits contemplent face. . (:) chef chantres. harpe huit cordes. psaume david. (:) sauve, éternel! car hommes pieux s'en vont, fidèles disparaissent parmi fils l'homme. . (:) faussetés uns autres, a lèvres choses flatteuses, parle coeur double. . (:) l'éternel extermine toutes lèvres flatteuses, langue discourt arrogance, . (:) ceux disent: puissants langue, lèvres nous; maître? - . (:) parce malheureux opprimés pauvres gémissent, maintenant, l'éternel, lève, j'apporte salut ceux contre l'on souffle. . (:) paroles l'éternel paroles pures, argent éprouvé terre creuset, sept fois épuré. . (:) toi, éternel! garderas, préserveras cette race jamais. . (:) méchants promènent toutes parts, quand bassesse règne parmi fils l'homme. . chef chantres. psaume david. . jusques quand, éternel! m'oublieras-tu sans cesse? jusques quand cacheras-tu face? . jusques quand aurai-je soucis âme, chaque jour chagrins coeur? jusques quand ennemi s'élèvera-t-il contre moi? . regarde, réponds-moi, éternel, dieu! donne yeux clarté, afin m'endorme sommeil mort, . afin ennemi dise pas: l'ai vaincu! adversaires réjouissent pas, si chancelle. . moi, j'ai confiance bonté, j'ai l'allégresse coeur, cause salut; chante l'éternel, car m'a fait bien. . chef chantres. david. l'insensé coeur: n'y a point dieu! corrompus, commis actions abominables; n'en aucun fasse bien. . l'éternel, haut cieux, regarde fils l'homme, voir s'il a quelqu'un intelligent, cherche dieu. . tous égarés, tous pervertis; n'en aucun fasse bien, seul. . tous ceux commettent l'iniquité ont-ils perdu sens? dévorent peuple, prennent nourriture; n'invoquent point l'éternel. . c'est alors qu'ils trembleront d'épouvante, quand dieu paraîtra milieu race juste. . jetez l'opprobre l'espérance malheureux... l'éternel refuge. . oh! fera partir sion délivrance d'israël? quand l'éternel ramènera captifs peuple, jacob l'allégresse, israël réjouira. . psaume david. o éternel! séjournera tente? demeurera montagne sainte? - . marche l'intégrité, pratique justice vérité selon coeur. . calomnie point langue, fait point mal semblable, jette point l'opprobre prochain. . regarde dédain méprisable, honore ceux craignent l'éternel; rétracte point, s'il fait serment préjudice. . n'exige point d'intérêt argent, n'accepte point don contre l'innocent. conduit ainsi chancelle jamais. . hymne david. garde-moi, ô dieu! car cherche refuge. . l'éternel: seigneur, souverain bien! . saints pays, hommes pieux l'objet toute affection. . multiplie idoles, court après dieux étrangers: répands leurs libations sang, mets leurs noms lèvres. . l'éternel partage calice; c'est m'assures lot; . héritage délicieux m'est échu, belle possession m'est accordée. . bénis l'éternel, conseiller; nuit coeur m'exhorte. . j'ai constamment l'éternel sous yeux; quand droite, chancelle pas. . aussi coeur joie, esprit l'allégresse, corps repose sécurité. . car livreras âme séjour morts, permettras bien-aimé voie corruption. . feras connaître sentier vie; a d'abondantes joies devant face, délices éternelles droite. . prière david. éternel! écoute droiture, attentif cris, prête l'oreille prière faite lèvres sans tromperie! . justice paraisse devant face, yeux contemplent intégrité! . si sondes coeur, si visites nuit, si m'éprouves, trouveras rien: pensée n'est autre sort bouche. . a vue actions hommes, fidèle parole lèvres, tiens garde contre voie violents; . fermes sentiers, pieds chancellent point. . t'invoque, car m'exauces, ô dieu! incline vers oreille, écoute parole! . signale bonté, sauves ceux cherchent refuge, droite délivres leurs adversaires! . garde-moi comme prunelle l'oeil; protège-moi, l'ombre ailes, . contre méchants persécutent, contre ennemis acharnés m'enveloppent. . ferment leurs entrailles, bouche paroles hautaines. . pas, déjà entourent, épient terrasser. . dirait lion avide déchirer, lionceau aguets repaire. . lève-toi, éternel, marche rencontre, renverse-le! délivre-moi méchant glaive! . délivre-moi hommes main, éternel, hommes monde! part vie, remplis ventre biens; leurs enfants rassasiés, laissent superflu leurs petits-enfants. . moi, innocence, verrai face; dès réveil, rassasierai image. . (:) chef chantres. serviteur l'éternel, david, adressa l'éternel paroles cantique, lorsque l'éternel l'eut délivré main tous ennemis main saül. dit: (:) t'aime, ô éternel, force! . (:) éternel, rocher, forteresse, libérateur! dieu, rocher, où trouve abri! bouclier, force sauve, haute retraite! . (:) m'écrie: loué l'éternel! délivré ennemis. . (:) liens mort m'avaient environné, torrents destruction m'avaient épouvanté; . (:) liens sépulcre m'avaient entouré, filets mort m'avaient surpris. . (:) détresse, j'ai invoqué l'éternel, j'ai crié dieu; palais, a entendu voix, cri parvenu devant oreilles. . (:) terre ébranlée trembla, fondements montagnes frémirent, ébranlés, parce qu'il irrité. . (:) s'élevait fumée narines, feu dévorant sortait bouche: jaillissait charbons embrasés. . (:) abaissa cieux, descendit: épaisse nuée sous pieds. . (:) monté chérubin, volait, planait ailes vent. . (:) faisait ténèbres retraite, tente autour lui, enveloppé eaux obscures sombres nuages. . (:) splendeur précédait s'échappaient nuées, lançant grêle charbons feu. . (:) l'éternel tonna cieux, très haut fit retentir voix, grêle charbons feu. . (:) lança flèches dispersa ennemis, multiplia coups foudre mit déroute. . (:) lit eaux apparut, fondements monde découverts, menace, ô éternel! bruit souffle narines. . (:) étendit main d'en haut, saisit, retira grandes eaux; . (:) délivra adversaire puissant, ennemis plus forts moi. . (:) m'avaient surpris jour détresse; l'éternel appui. . (:) m'a mis large, m'a sauvé, parce qu'il m'aime. . (:) l'éternel m'a traité selon droiture, m'a rendu selon pureté mains; . (:) car j'ai observé voies l'éternel, n'ai point coupable envers dieu. . (:) toutes ordonnances devant moi, point écarté lois. . (:) j'ai sans reproche envers lui, tenu garde contre iniquité. . (:) aussi l'éternel m'a rendu selon droiture, selon pureté mains devant yeux. . (:) bon montres bon, l'homme droit agis selon droiture, . (:) pur montres pur, pervers agis selon perversité. . (:) sauves peuple s'humilie, abaisses regards hautains. . (:) oui, fais briller lumière; l'éternel, dieu, éclaire ténèbres. . (:) précipite troupe armes, dieu franchis muraille. . (:) voies dieu parfaites, parole l'éternel éprouvée; bouclier tous ceux confient lui. . (:) car dieu, si n'est l'éternel; rocher, si n'est dieu? . (:) c'est dieu ceint force, conduit voie droite. . (:) rend pieds semblables ceux biches, place lieux élevés. . (:) exerce mains combat, bras tendent l'arc d'airain. . (:) donnes bouclier salut, droite soutient, deviens grand bonté. . (:) élargis chemin sous pas, pieds chancellent point. . (:) poursuis ennemis, atteins, reviens avant avoir anéantis. . (:) brise, peuvent relever; tombent sous pieds. . (:) ceins force combat, fais plier sous adversaires. . (:) fais tourner dos ennemis devant moi, j'extermine ceux haïssent. . (:) crient, personne sauver! crient l'éternel, répond pas! . (:) broie comme poussière qu'emporte vent, foule comme boue rues. . (:) délivres dissensions peuple; mets tête nations; peuple connaissais m'est asservi. . (:) m'obéissent premier ordre, fils l'étranger flattent; . (:) fils l'étranger défaillance, tremblent hors leurs forteresses. . (:) vive l'éternel, béni rocher! dieu salut exalté, . (:) dieu vengeur, m'assujettit peuples, . (:) délivre ennemis! m'élèves au-dessus adversaires, sauves l'homme violent. . (:) c'est pourquoi louerai parmi nations, ô éternel! chanterai gloire nom. . (:) accorde grandes délivrances roi, fait miséricorde oint, a david, postérité, toujours. . (:) chef chantres. psaume david. (:) cieux racontent gloire dieu, l'étendue manifeste l'oeuvre mains. . (:) jour instruit autre jour, nuit donne connaissance autre nuit. . (:) n'est langage, paroles dont point entendu: . (:) retentissement parcourt toute terre, leurs accents vont extrémités monde, où a dressé tente soleil. . (:) soleil, semblable époux sort chambre, s'élance carrière joie d'un héros; . (:) lève extrémité cieux, achève course l'autre extrémité: rien dérobe chaleur. . (:) loi l'éternel parfaite, restaure l'âme; témoignage l'éternel véritable, rend sage l'ignorant. . (:) ordonnances l'éternel droites, elles réjouissent coeur; commandements l'éternel purs, éclairent yeux. . (:) crainte l'éternel pure, subsiste toujours; jugements l'éternel vrais, tous justes. . (:) plus précieux l'or, beaucoup d'or fin; plus doux miel, coule rayons. . (:) serviteur aussi reçoit instruction; observe récompense grande. . (:) connaît égarements? pardonne-moi ceux j'ignore. . (:) préserve aussi serviteur orgueilleux; qu'ils dominent point moi! alors intègre, innocent grands péchés. . (:) reçois favorablement paroles bouche sentiments coeur, o éternel, rocher libérateur! . (:) chef chantres. psaume david. (:) l'éternel t'exauce jour détresse, nom dieu jacob protège! . (:) sanctuaire t'envoie secours, sion soutienne! . (:) qu'il souvienne toutes offrandes, qu'il agrée holocaustes! -pause. . (:) qu'il donne coeur désire, qu'il accomplisse tous desseins! . (:) réjouirons salut, lèverons l'étendard nom dieu; l'éternel exaucera tous voeux. . (:) sais déjà l'éternel sauve oint; l'exaucera cieux, sainte demeure, secours puissant droite. . (:) ceux-ci s'appuient leurs chars, ceux-là leurs chevaux; nous, invoquons nom l'éternel, dieu. . (:) eux, plient, tombent; nous, tenons ferme, restons debout. . (:) éternel, sauve roi! qu'il exauce, quand l'invoquons! . (:) chef chantres. psaume david. (:) éternel! roi réjouit protection puissante. oh! comme secours remplit d'allégresse! . (:) donné désirait coeur, n'as refusé demandaient lèvres. -pause. . (:) car l'as prévenu bénédictions grâce, mis tête couronne d'or pur. . (:) demandait vie, donnée, vie longue toujours perpétuité. . (:) gloire grande cause secours; places l'éclat magnificence. . (:) rends jamais objet bénédictions, combles joie devant face. . (:) roi confie l'éternel; et, bonté très haut, chancelle pas. . (:) main trouvera tous ennemis, droite trouvera ceux haïssent. . (:) rendras tels qu'une fournaise ardente, jour où montreras; l'éternel anéantira colère, feu dévorera. . (:) feras disparaître postérité terre, race milieu fils l'homme. . (:) projeté mal contre toi, conçu mauvais desseins, impuissants. . (:) car feras tourner dos, arc tireras eux. . (:) lève-toi, éternel, force! voulons chanter, célébrer puissance. . (:) chef chantres. >. psaume david. (:) dieu! dieu! pourquoi m'as-tu abandonné, t'éloignes-tu sans secourir, sans écouter plaintes? . (:) dieu! crie jour, réponds pas; nuit, n'ai point repos. . (:) pourtant saint, sièges milieu louanges d'israël. . (:) confiaient pères; confiaient, délivrais. . (:) criaient toi, sauvés; confiaient toi, n'étaient point confus. . (:) moi, ver non homme, l'opprobre hommes méprisé peuple. . (:) tous ceux voient moquent moi, ouvrent bouche, secouent tête: . (:) recommande-toi l'éternel! l'éternel sauvera, délivrera, puisqu'il l'aime! - . (:) oui, m'as fait sortir sein maternel, m'as mis sûreté mamelles mère; . (:) dès sein maternel j'ai sous garde, dès ventre mère dieu. . (:) t'éloigne quand détresse proche, quand personne vient secours! . (:) nombreux taureaux autour moi, taureaux basan m'environnent. . (:) ouvrent contre gueule, semblables lion déchire rugit. . (:) comme l'eau s'écoule, tous os séparent; coeur comme cire, fond entrailles. . (:) force dessèche comme l'argile, langue s'attache palais; réduis poussière mort. . (:) car chiens m'environnent, bande scélérats rôdent autour moi, percé mains pieds. . (:) pourrais compter tous os. eux, observent, regardent; . (:) partagent vêtements, tirent sort tunique. . (:) toi, éternel, t'éloigne pas! force, viens hâte secours! . (:) protège âme contre glaive, vie contre pouvoir chiens! . (:) sauve-moi gueule lion, délivre-moi cornes buffle! . (:) publierai nom parmi frères, célébrerai milieu l'assemblée. . (:) craignez l'éternel, louez-le! tous, postérité jacob, glorifiez-le! tremblez devant lui, tous, postérité d'israël! . (:) car n'a ni mépris ni dédain peines misérable, cache point face; l'écoute quand crie lui. . (:) grande assemblée l'objet louanges; j'accomplirai voeux présence ceux craignent. . (:) malheureux mangeront rassasieront, ceux cherchent l'éternel célébreront. coeur vive toujours! . (:) toutes extrémités terre penseront l'éternel tourneront vers lui; toutes familles nations prosterneront devant face. . (:) car l'éternel appartient règne: domine nations. . (:) tous puissants terre mangeront prosterneront aussi; devant s'inclineront tous ceux descendent poussière, ceux peuvent conserver vie. . (:) postérité servira; parlera seigneur génération future. . (:) quand viendra, annoncera justice, annoncera oeuvre peuple nouveau-né. . cantique david. l'éternel berger: manquerai rien. . fait reposer verts pâturages, dirige près eaux paisibles. . restaure âme, conduit sentiers justice, a cause nom. . quand marche vallée l'ombre mort, crains aucun mal, car moi: houlette bâton rassurent. . dresses devant table, face adversaires; oins d'huile tête, coupe déborde. . oui, bonheur grâce m'accompagneront tous jours vie, j'habiterai maison l'éternel jusqu'à fin jours. . psaume david. a l'éternel terre qu'elle renferme, monde ceux l'habitent! . car l'a fondée mers, affermie fleuves. . pourra monter montagne l'éternel? s'élèvera jusqu'à lieu saint? - . a mains innocentes coeur pur; livre âme mensonge, jure tromper. . obtiendra bénédiction l'éternel, miséricorde dieu salut. . voilà partage génération l'invoque, ceux cherchent face, jacob! -pause. . portes, élevez linteaux; élevez-vous, portes éternelles! roi gloire fasse entrée! - . roi gloire? -l'éternel fort puissant, l'éternel puissant combats. . portes, élevez linteaux; élevez-les, portes éternelles! roi gloire fasse entrée! - . donc roi gloire? -l'éternel armées: voilà roi gloire! -pause. . david. éternel! j'élève âme. . dieu! confie: couvert honte! ennemis réjouissent sujet! . tous ceux espèrent point confondus; ceux-là confondus infidèles sans cause. . éternel! fais-moi connaître voies, enseigne-moi sentiers. . conduis-moi vérité, instruis-moi; car dieu salut, toujours espérance. . éternel! souviens-toi miséricorde bonté; car elles éternelles. . souviens fautes jeunesse ni transgressions; souviens-toi selon miséricorde, a cause bonté, ô éternel! . l'éternel bon droit: c'est pourquoi montre pécheurs voie. . conduit humbles justice, enseigne humbles voie. . tous sentiers l'éternel miséricorde fidélité, ceux gardent alliance commandements. . c'est cause nom, ô éternel! pardonneras iniquité, car grande. . quel l'homme craint l'éternel? l'éternel montre voie qu'il doit choisir. . âme reposera bonheur, postérité possédera pays. . l'amitié l'éternel ceux craignent, alliance donne instruction. . tourne constamment yeux vers l'éternel, car fera sortir pieds filet. . regarde-moi pitié moi, car abandonné malheureux. . angoisses coeur augmentent; tire-moi détresse. . vois misère peine, pardonne tous péchés. . vois combien ennemis nombreux, quelle haine violente poursuivent. . garde âme sauve-moi! confus, quand cherche auprès refuge! . l'innocence droiture protègent, quand mets espérance! . o dieu! délivre israël toutes détresses! . david. rends-moi justice, éternel! car marche l'intégrité, confie l'éternel, chancelle pas. . sonde-moi, éternel! éprouve-moi, fais passer creuset reins coeur; . car grâce devant yeux, marche vérité. . m'assieds hommes faux, vais gens dissimulés; . hais l'assemblée ceux font mal, m'assieds méchants. . lave mains l'innocence, vais autour autel, ô éternel! . éclater actions grâces, raconter toutes merveilles. . éternel! j'aime séjour maison, lieu où gloire habite. . n'enlève âme pécheurs, vie hommes sang, . dont mains criminelles droite pleine présents! . moi, marche l'intégrité; délivre-moi pitié moi! . pied ferme droiture: bénirai l'éternel assemblées. . david. l'éternel lumière salut: aurais-je crainte? l'éternel soutien vie: aurais-je peur? . quand méchants s'avancent contre moi, dévorer chair, persécuteurs ennemis chancellent tombent. . si armée campait contre moi, coeur n'aurait aucune crainte; si guerre s'élevait contre moi, malgré cela plein confiance. . demande l'éternel chose, désire ardemment: voudrais habiter toute vie maison l'éternel, contempler magnificence l'éternel admirer temple. . car protégera tabernacle jour malheur, cachera sous l'abri tente; m'élèvera rocher. . déjà tête s'élève ennemis m'entourent; j'offrirai sacrifices tente, trompette; chanterai, célébrerai l'éternel. . éternel! écoute voix, t'invoque: pitié exauce-moi! . coeur part: cherchez face! cherche face, ô éternel! . cache point face, repousse colère serviteur! secours, laisse pas, m'abandonne pas, dieu salut! . car père mère m'abandonnent, l'éternel recueillera. . éternel! enseigne-moi voie, conduis-moi sentier droiture, a cause ennemis. . livre bon plaisir adversaires, car s'élève contre faux témoins gens respirent violence. . oh! si n'étais sûr voir bonté l'éternel terre vivants!... . espère l'éternel! fortifie-toi coeur s'affermisse! espère l'éternel! . david. éternel! c'est crie. rocher! reste sourd voix, peur que, si t'éloignes sans répondre, semblable ceux descendent fosse. . écoute voix supplications, quand crie toi, quand j'élève mains vers sanctuaire. . m'emporte méchants hommes iniques, parlent paix prochain malice coeur. . rends-leur selon leurs oeuvres selon malice leurs actions, rends-leur selon l'ouvrage leurs mains; donne-leur salaire qu'ils méritent. . car attentifs oeuvres l'éternel, a l'ouvrage mains. qu'il renverse relève point! . béni l'éternel! car exauce voix supplications. . l'éternel force bouclier; coeur confie, secouru; j'ai l'allégresse coeur, loue chants. . l'éternel force peuple, rocher délivrances oint. . sauve peuple bénis héritage! berger soutien toujours! . psaume david. fils dieu, rendez l'éternel, rendez l'éternel gloire honneur! . rendez l'éternel gloire nom! prosternez-vous devant l'éternel ornements sacrés! . voix l'éternel retentit eaux, dieu gloire fait gronder tonnerre; l'éternel grandes eaux. . voix l'éternel puissante, voix l'éternel majestueuse. . voix l'éternel brise cèdres; l'éternel brise cèdres liban, . fait bondir comme veaux, liban sirion comme jeunes buffles. . voix l'éternel fait jaillir flammes feu. . voix l'éternel fait trembler désert; l'éternel fait trembler désert kadès. . voix l'éternel fait enfanter biches, dépouille forêts. palais tout s'écrie: gloire! . l'éternel trône lors déluge; l'éternel trône règne éternellement. . l'éternel donne force peuple; l'éternel bénit peuple rend heureux. . (:) psaume. cantique dédicace maison. david. (:) t'exalte, ô éternel, car m'as relevé, n'as voulu ennemis réjouissent sujet. . (:) éternel, dieu! j'ai crié toi, m'as guéri. . (:) éternel! fait remonter âme séjour morts, m'as fait revivre loin ceux descendent fosse. . (:) chantez l'éternel, l'aimez, célébrez louanges sainteté! . (:) car colère dure instant, grâce toute vie; soir arrivent pleurs, matin l'allégresse. . (:) disais sécurité: chancellerai jamais! . (:) éternel! grâce affermi montagne... cachas face, troublé. . (:) éternel! j'ai crié toi, j'ai imploré l'éternel: . (:) gagnes-tu verser sang, a faire descendre fosse? poussière a-t-elle louanges? raconte-t-elle fidélité? . (:) écoute, éternel, pitié moi! éternel, secours-moi! - . (:) changé lamentations allégresse, délié sac, m'as ceint joie, . (:) afin coeur chante muet. éternel, dieu! louerai toujours. . (:) chef chantres. psaume david. (:) éternel! cherche refuge: jamais confondu! délivre-moi justice! . (:) incline vers oreille, hâte-toi secourir! rocher protecteur, forteresse, où trouve salut! . (:) car rocher, forteresse; cause nom conduiras, dirigeras. . (:) feras sortir filet qu'ils m'ont tendu; car protecteur. . (:) remets esprit entre mains; délivreras, éternel, dieu vérité! . (:) hais ceux s'attachent vaines idoles, confie l'éternel. . (:) grâce l'allégresse joie; car vois misère, sais angoisses âme, . (:) livreras mains l'ennemi, mettras pieds large. . (:) pitié moi, éternel! car détresse; j'ai visage, l'âme corps usés chagrin. . (:) vie consume douleur, années soupirs; force épuisée cause iniquité, os dépérissent. . (:) tous adversaires m'ont rendu objet d'opprobre, grand opprobre voisins, terreur amis; ceux voient dehors s'enfuient loin moi. . (:) oublié coeurs comme mort, comme vase brisé. . (:) j'apprends mauvais propos plusieurs, l'épouvante règne l'entour, quand concertent ensemble contre moi: complotent m'ôter vie. . (:) confie, ô éternel! dis: dieu! . (:) destinées main; délivre-moi ennemis persécuteurs! . (:) fais luire face serviteur, sauve-moi grâce! . (:) éternel, confondu quand t'invoque. méchants confondus, qu'ils descendent silence séjour morts! . (:) qu'elles deviennent muettes, lèvres menteuses, parlent audace contre juste, arrogance dédain! . (:) oh! combien grande bonté, tiens réserve ceux craignent, témoignes ceux cherchent refuge, a vue fils l'homme! . (:) protèges sous l'abri face contre ceux persécutent, protèges tente contre langues attaquent. . (:) béni l'éternel! car a signalé grâce envers moi, comme si j'avais ville forte. . (:) disais précipitation: chassé loin regard! entendu voix supplications, quand j'ai crié vers toi. . (:) aimez l'éternel, piété! l'éternel garde fidèles, punit sévèrement orgueilleux. . (:) fortifiez-vous coeur s'affermisse, tous espérez l'éternel! . david. cantique. heureux transgression remise, a péché pardonné! . heureux l'homme l'éternel n'impute d'iniquité, l'esprit duquel n'y a point fraude! . tant tu, os consumaient, gémissais toute journée; . car nuit jour main s'appesantissait moi, vigueur n'était plus sécheresse, comme celle l'été. -pause. . t'ai fait connaître péché, n'ai caché iniquité; j'ai dit: j'avouerai transgressions l'éternel! effacé peine péché. -pause. . qu'ainsi tout homme pieux prie temps convenable! si grandes eaux débordent, elles l'atteindront nullement. . asile moi, garantis détresse, m'entoures chants délivrance. -pause. . t'instruirai montrerai voie dois suivre; conseillerai, j'aurai regard toi. . comme cheval mulet sans intelligence; bride frein mors, dont pare, afin qu'ils s'approchent point toi. . beaucoup douleurs part méchant, confie l'éternel environné grâce. . justes, réjouissez-vous l'éternel l'allégresse! poussez cris joie, tous droits coeur! . justes, réjouissez-vous l'éternel! louange sied hommes droits. . célébrez l'éternel harpe, célébrez-le luth dix cordes. . chantez-lui cantique nouveau! faites retentir instruments voix! . car parole l'éternel droite, toutes oeuvres s'accomplissent fidélité; . aime justice droiture; bonté l'éternel remplit terre. . cieux faits parole l'éternel, toute armée souffle bouche. . amoncelle tas eaux mer, met réservoirs abîmes. . toute terre craigne l'éternel! tous habitants monde tremblent devant lui! . car dit, chose arrive; ordonne, existe. . l'éternel renverse desseins nations, anéantit projets peuples; . desseins l'éternel subsistent toujours, projets coeur, génération génération. . heureuse nation dont l'éternel dieu! heureux peuple qu'il choisit héritage! . l'éternel regarde haut cieux, voit tous fils l'homme; . lieu demeure observe tous habitants terre, . forme coeur tous, attentif toutes leurs actions. . n'est grande armée sauve roi, n'est grande force délivre héros; . cheval impuissant assurer salut, toute vigueur donne délivrance. . voici, l'oeil l'éternel ceux craignent, ceux espèrent bonté, . afin d'arracher âme mort faire vivre milieu famine. . âme espère l'éternel; secours bouclier. . car coeur met joie, car confiance saint nom. . éternel! grâce nous, comme espérons toi! . (:) david. lorsqu'il contrefit l'insensé présence d'abimélec, qu'il s'en alla chassé lui. (:) bénirai l'éternel tout temps; louange toujours bouche. . (:) âme glorifie l'éternel! malheureux écoutent réjouissent! . (:) exaltez l'éternel! célébrons tous nom! . (:) j'ai cherché l'éternel, m'a répondu; m'a délivré toutes frayeurs. . (:) quand tourne vers regards, rayonnant joie, visage couvre honte. . (:) quand malheureux crie, l'éternel entend, sauve toutes détresses. . (:) l'ange l'éternel campe autour ceux craignent, arrache danger. . (:) sentez voyez combien l'éternel bon! heureux l'homme cherche refuge! . (:) craignez l'éternel, saints! car rien manque ceux craignent. . (:) lionceaux éprouvent disette faim, ceux cherchent l'éternel privés d'aucun bien. . (:) venez, fils, écoutez-moi! enseignerai crainte l'éternel. . (:) quel l'homme aime vie, désire prolonger jouir bonheur? . (:) préserve langue mal, lèvres paroles trompeuses; . (:) éloigne-toi mal, fais bien; recherche poursuis paix. . (:) yeux l'éternel justes, oreilles attentives leurs cris. . (:) l'éternel tourne face contre méchants, retrancher terre souvenir. . (:) quand justes crient, l'éternel entend, délivre toutes leurs détresses; . (:) l'éternel près ceux coeur brisé, sauve ceux l'esprit l'abattement. . (:) malheur atteint souvent juste, l'éternel l'en délivre toujours. . (:) garde tous os, aucun d'eux n'est brisé. . (:) malheur tue méchant, ennemis juste châtiés. . (:) l'éternel délivre l'âme serviteurs, tous ceux l'ont refuge échappent châtiment. . david. éternel! défends-moi contre adversaires, combats ceux combattent! . saisis petit grand bouclier, lève-toi secourir! . brandis lance javelot contre persécuteurs! âme: salut! . qu'ils honteux confus, ceux veulent vie! qu'ils reculent rougissent, ceux méditent perte! . qu'ils comme balle emportée vent, l'ange l'éternel chasse! . route ténébreuse glissante, l'ange l'éternel poursuive! . car sans cause m'ont tendu filet fosse, sans cause l'ont creusée m'ôter vie. . ruine atteigne l'improviste, qu'ils pris filet qu'ils tendu, qu'ils tombent périssent! . âme joie l'éternel, l'allégresse salut. . tous os diront: éternel! peut, comme toi, délivrer malheureux d'un plus fort lui, malheureux pauvre dépouille? . faux témoins lèvent: m'interrogent j'ignore. . rendent mal bien: âme l'abandon. . moi, quand malades, revêtais sac, j'humiliais âme jeûne, priais, tête penchée sein. . comme ami, frère, traînais lentement; comme deuil d'une mère, courbais tristesse. . puis, quand chancelle, réjouissent s'assemblent, s'assemblent insu m'outrager, déchirent sans relâche; . impies, parasites moqueurs, grincent dents contre moi. . seigneur! jusques quand verras-tu? protège âme contre leurs embûches, vie contre lionceaux! . louerai grande assemblée, célébrerai milieu d'un peuple nombreux. . ceux tort ennemis réjouissent sujet, ceux haïssent sans cause m'insultent regard! . car tiennent langage n'est point paix, méditent tromperie contre gens tranquilles pays. . ouvrent contre bouche, disent: ah! ah! yeux regardent! - . éternel, vois! reste silence! seigneur, t'éloigne moi! . réveille-toi, réveille-toi faire justice! dieu seigneur, défends cause! . juge-moi selon justice, éternel, dieu! qu'ils réjouissent sujet! . qu'ils disent coeur: ah! voilà voulions! qu'ils disent pas: l'avons englouti! . tous ensemble honteux confus, ceux réjouissent malheur! qu'ils revêtent l'ignominie l'opprobre, ceux s'élèvent contre moi! . qu'ils l'allégresse joie, ceux prennent plaisir innocence, sans cesse disent: exalté l'éternel, veut paix serviteur! . langue célébrera justice, dira tous jours louange. . (:) chef chantres. serviteur l'éternel, david. (:) parole impie méchant fond coeur; crainte dieu n'est devant yeux. . (:) car flatte propres yeux, consommer iniquité, assouvir haine. . (:) paroles bouche fausses trompeuses; renonce agir sagesse, faire bien. . (:) médite l'injustice couche, tient voie n'est bonne, repousse mal. . (:) éternel! bonté atteint jusqu'aux cieux, fidélité jusqu'aux nues. . (:) justice comme montagnes dieu, jugements comme grand abîme. éternel! soutiens hommes bêtes. . (:) combien précieuse bonté, ô dieu! a l'ombre ailes fils l'homme cherchent refuge. . (:) rassasient l'abondance maison, abreuves torrent délices. . (:) car auprès source vie; lumière voyons lumière. . (:) étends bonté ceux connaissent, justice ceux dont coeur droit! . (:) pied l'orgueil m'atteigne pas, main méchants fasse fuir! . (:) déjà tombent ceux commettent l'iniquité; renversés, peuvent relever. . david. t'irrite contre méchants, n'envie ceux font mal. . car fauchés aussi vite l'herbe, flétrissent comme gazon vert. . confie-toi l'éternel, pratique bien; pays demeure fidélité pâture. . fais l'éternel délices, donnera coeur désire. . recommande sort l'éternel, mets confiance, agira. . fera paraître justice comme lumière, droit comme soleil midi. . garde silence devant l'éternel, espère lui; t'irrite contre réussit voies, contre l'homme vient bout mauvais desseins. . laisse colère, abandonne fureur; t'irrite pas, mal faire. . car méchants retranchés, ceux espèrent l'éternel posséderont pays. . encore peu temps, méchant n'est plus; regardes lieu où était, a disparu. . misérables possèdent pays, jouissent abondamment paix. . méchant forme projets contre juste, grince dents contre lui. . seigneur rit méchant, car voit jour arrive. . méchants tirent glaive, bandent arc, faire tomber malheureux l'indigent, égorger ceux dont voie droite. . glaive entre propre coeur, leurs arcs brisent. . mieux vaut peu juste l'abondance beaucoup méchants; . car bras méchants brisés, l'éternel soutient justes. . l'éternel connaît jours hommes intègres, héritage dure jamais. . confondus temps malheur, rassasiés jours famine. . méchants périssent, ennemis l'éternel, comme plus beaux pâturages; s'évanouissent, s'évanouissent fumée. . méchant emprunte, rend pas; juste compatissant, donne. . car ceux bénit l'éternel possèdent pays, ceux qu'il maudit retranchés. . l'éternel affermit l'homme, prend plaisir voie; . s'il tombe, n'est terrassé, car l'éternel prend main. . j'ai jeune, j'ai vieilli; n'ai point vu juste abandonné, ni postérité mendiant pain. . toujours compatissant, prête; postérité bénie. . détourne-toi mal, fais bien, possède jamais demeure. . car l'éternel aime justice, n'abandonne fidèles; toujours sous garde, postérité méchants retranchée. . justes posséderont pays, demeureront jamais. . bouche juste annonce sagesse, langue proclame justice. . loi dieu coeur; chancellent point. . méchant épie juste, cherche faire mourir. . l'éternel laisse entre mains, condamne quand jugement. . espère l'éternel, garde voie, t'élèvera possèdes pays; verras méchants retranchés. . j'ai vu méchant toute puissance; s'étendait comme arbre verdoyant. . a passé, voici, n'est plus; cherche, trouve plus. . observe intègre, regarde droit; car a postérité l'homme paix. . rebelles tous anéantis, postérité méchants retranchée. . salut justes vient l'éternel; protecteur temps détresse. . l'éternel secourt délivre; délivre méchants sauve, parce qu'ils cherchent refuge. . (:) psaume david. souvenir. (:) éternel! punis colère, châtie fureur. . (:) car flèches m'ont atteint, main s'est appesantie moi. . (:) n'y a rien sain chair cause colère, n'y a plus vigueur os cause péché. . (:) car iniquités s'élèvent au-dessus tête; comme lourd fardeau, elles trop pesantes moi. . (:) plaies infectes purulentes, l'effet folie. . (:) courbé, abattu dernier point; tout jour marche tristesse. . (:) car mal brûlant dévore entrailles, n'y a rien sain chair. . (:) sans force, entièrement brisé; trouble coeur m'arrache gémissements. . (:) seigneur! tous désirs devant toi, soupirs point cachés. . (:) coeur agité, force m'abandonne, lumière yeux n'est plus moi. . (:) amis connaissances s'éloignent plaie, proches tiennent l'écart. . (:) ceux veulent vie tendent leurs pièges; ceux cherchent malheur disent méchancetés, méditent tout jour tromperies. . (:) moi, comme sourd, n'entends pas; comme muet, n'ouvre bouche. . (:) comme homme n'entend pas, bouche duquel n'y a point réplique. . (:) éternel! c'est j'espère; répondras, seigneur, dieu! . (:) car dis: permets qu'ils réjouissent sujet, qu'ils s'élèvent contre moi, si pied chancelle! . (:) car près tomber, douleur toujours devant moi. . (:) car reconnais iniquité, crainte cause péché. . (:) ennemis pleins vie, pleins force; ceux haïssent sans cause nombreux. . (:) rendent mal bien; adversaires, parce recherche bien. . (:) m'abandonne pas, éternel! dieu, t'éloigne moi! . (:) viens hâte secours, seigneur, salut! . (:) chef chantres. a jeduthun, psaume david. (:) disais: veillerai voies, peur pécher langue; mettrai frein bouche, tant méchant devant moi. . (:) resté muet, silence; tu, quoique malheureux; douleur n'était moins vive. . (:) coeur brûlait dedans moi, feu intérieur consumait, parole venue langue. . (:) éternel! dis-moi quel terme vie, quelle mesure jours; sache combien fragile. . (:) voici, donné jours largeur main, vie comme rien devant toi. oui, tout homme debout n'est qu'un souffle. -pause. . (:) oui, l'homme promène comme ombre, s'agite vainement; amasse, sait recueillera. . (:) maintenant, seigneur, puis-je espérer? espérance. . (:) délivre-moi toutes transgressions! rends l'opprobre l'insensé! . (:) reste muet, n'ouvre bouche, car c'est agis. . (:) détourne coups! succombe sous attaques main. . (:) châties l'homme punissant iniquité, détruis comme teigne qu'il a plus cher. oui, tout homme souffle. -pause. . (:) écoute prière, éternel, prête l'oreille cris! insensible larmes! car étranger chez toi, habitant, comme tous pères. . (:) détourne regard, laisse-moi respirer, avant m'en aille plus! . (:) chef chantres. david. psaume. (:) j'avais mis l'éternel espérance; s'est incliné vers moi, a écouté cris. . (:) m'a retiré fosse destruction, fond boue; a dressé pieds roc, a affermi pas. . (:) a mis bouche cantique nouveau, louange dieu; beaucoup l'ont vu, crainte, confiés l'éternel. . (:) heureux l'homme place l'éternel confiance, tourne vers hautains menteurs! . (:) multiplié, éternel, dieu! merveilles desseins faveur; nul n'est comparable toi; voudrais publier proclamer, nombre trop grand raconte. . (:) désires ni sacrifice ni offrande, m'as ouvert oreilles; demandes ni holocauste ni victime expiatoire. . (:) alors dis: voici, viens rouleau livre écrit moi. . (:) veux faire volonté, dieu! loi fond coeur. . (:) j'annonce justice grande assemblée; voici, ferme lèvres, éternel, sais! . (:) retiens coeur justice, publie vérité salut; cache bonté fidélité grande assemblée. . (:) toi, éternel! refuseras compassions; bonté fidélité garderont toujours. . (:) car maux sans nombre m'environnent; châtiments iniquités m'atteignent, puis supporter vue; plus nombreux cheveux tête, courage m'abandonne. . (:) veuille délivrer, ô éternel! éternel, viens hâte secours! . (:) tous ensemble honteux confus, ceux veulent vie l'enlever! qu'ils reculent rougissent, ceux désirent perte! . (:) qu'ils stupeur l'effet honte, ceux disent: ah! ah! . (:) tous ceux cherchent l'allégresse réjouissent toi! ceux aiment salut disent sans cesse: exalté l'éternel! . (:) moi, pauvre indigent; seigneur pense moi. aide libérateur: dieu, tarde pas! . (:) chef chantres. psaume david. (:) heureux s'intéresse pauvre! jour malheur l'éternel délivre; . (:) l'éternel garde conserve vie. heureux terre, livres bon plaisir ennemis. . (:) l'éternel soutient lit douleur; soulages toutes maladies. . (:) dis: éternel, pitié moi! guéris âme! car j'ai péché contre toi. . (:) ennemis disent méchamment moi: quand mourra-t-il? quand périra nom? . (:) si quelqu'un vient voir, prend langage faux, recueille sujets médire; s'en va, parle dehors. . (:) tous ennemis chuchotent entre contre moi; pensent malheur causera ruine: . (:) dangereusement atteint, voilà couché, relèvera pas! . (:) celui-là j'étais paix, confiance mangeait pain, lève talon contre moi. . (:) toi, éternel, pitié rétablis-moi! rendrai dû. . (:) connaîtrai m'aimes, si ennemi triomphe moi. . (:) m'as soutenu cause intégrité, m'as placé toujours présence. . (:) béni l'éternel, dieu d'israël, d'éternité éternité! amen! amen! . (:) chef chantres. cantique fils koré. (:) comme biche soupire après courants d'eau, ainsi âme soupire après toi, ô dieu! . (:) âme a soif dieu, dieu vivant: quand irai-je paraîtrai-je devant face dieu? . (:) larmes nourriture jour nuit, pendant qu'on sans cesse: où dieu? . (:) rappelle effusion coeur quand marchais entouré foule, m'avançais tête vers maison dieu, milieu cris joie actions grâces d'une multitude fête. . (:) pourquoi t'abats-tu, âme, gémis-tu dedans moi? espère dieu, car louerai encore; salut dieu. . (:) âme abattue dedans moi: aussi c'est pense, depuis pays jourdain, depuis l'hermon, depuis montagne mitsear. . (:) flot appelle autre flot bruit ondées; toutes vagues tous flots passent moi. . (:) jour, l'éternel m'accordait grâce; nuit, chantais louanges, j'adressais prière dieu vie. . (:) dieu, rocher: pourquoi m'oublies-tu? pourquoi dois-je marcher tristesse, sous l'oppression l'ennemi? . (:) os brisent quand persécuteurs m'outragent, disant sans cesse: où dieu? . (:) pourquoi t'abats-tu, âme, gémis-tu dedans moi? espère dieu, car louerai encore; salut dieu. . rends-moi justice, ô dieu, défends cause contre nation infidèle! délivre-moi hommes fraude d'iniquité! . toi, dieu protecteur, pourquoi repousses-tu? pourquoi dois-je marcher tristesse, sous l'oppression l'ennemi? . envoie lumière fidélité! qu'elles guident, qu'elles conduisent montagne sainte demeures! . j'irai vers l'autel dieu, dieu, joie allégresse, célébrerai harpe, ô dieu, dieu! . pourquoi t'abats-tu, âme, gémis-tu dedans moi? espère dieu, car louerai encore; salut dieu. . (:) chef chantres. fils koré. cantique. (:) o dieu! entendu oreilles, pères raconté oeuvres accomplies temps, jours d'autrefois. . (:) main chassé nations établir, frappé peuples étendre. . (:) car n'est point épée qu'ils emparés pays, n'est point bras a sauvés; c'est droite, c'est bras, c'est lumière face, parce aimais. . (:) o dieu! roi: ordonne délivrance jacob! . (:) renversons ennemis, nom écrasons adversaires. . (:) car n'est arc confie, n'est épée sauvera; . (:) c'est délivres ennemis, confonds ceux haïssent. . (:) glorifions dieu chaque jour, célébrerons jamais nom. -pause. . (:) cependant repousses, couvres honte, sors plus armées; . (:) fais reculer devant l'ennemi, ceux haïssent enlèvent dépouilles. . (:) livres comme brebis dévorer, disperses parmi nations. . (:) vends peuple rien, l'estimes grande valeur. . (:) fais objet d'opprobre voisins, moquerie risée ceux entourent; . (:) fais objet sarcasme parmi nations, hochements tête parmi peuples. . (:) honte toujours devant moi, confusion couvre visage, . (:) a voix m'insulte m'outrage, a vue l'ennemi vindicatif. . (:) tout cela arrive, sans t'ayons oublié, sans violé alliance: . (:) coeur s'est point détourné, point éloignés sentier, . (:) écrases demeure chacals, couvres l'ombre mort. . (:) si oublié nom dieu, étendu mains vers dieu étranger, . (:) dieu saurait-il pas, connaît secrets coeur? . (:) c'est cause qu'on égorge tous jours, qu'on regarde comme brebis destinées boucherie. . (:) réveille-toi! pourquoi dors-tu, seigneur? réveille-toi! repousse jamais! . (:) pourquoi caches-tu face? pourquoi oublies-tu misère oppression? . (:) car âme abattue poussière, corps attaché terre. . (:) lève-toi, secourir! délivre-nous cause bonté! . (:) chef chantres. lis. fils koré. cantique. chant d'amour. (:) paroles pleines charme bouillonnent coeur. dis: oeuvre roi! langue comme plume d'un habile écrivain! . (:) plus beau fils l'homme, grâce répandue lèvres: c'est pourquoi dieu t'a béni toujours. . (:) vaillant guerrier, ceins épée, -ta parure gloire, . (:) oui, gloire! -sois vainqueur, monte char, défends vérité, douceur justice, droite signale merveilleux exploits! . (:) flèches aiguës; peuples tomberont sous toi; elles perceront coeur ennemis roi. . (:) trône, ô dieu, toujours; sceptre règne sceptre d'équité. . (:) aimes justice, hais méchanceté: c'est pourquoi, ô dieu, dieu t'a oint d'une huile joie, privilège collègues. . (:) myrrhe, l'aloès casse parfument tous vêtements; palais d'ivoire instruments cordes réjouissent. . (:) filles rois parmi bien-aimées; reine droite, parée d'or d'ophir. . (:) écoute, fille, vois, prête l'oreille; oublie peuple maison père. . (:) roi porte désirs beauté; puisqu'il seigneur, rends-lui hommages. . (:) et, présents, fille tyr, plus riches peuple rechercheront faveur. . (:) toute resplendissante fille roi l'intérieur palais; porte vêtement tissu d'or. . (:) présentée roi, vêtue habits brodés, suivie jeunes filles, compagnes, amenées auprès toi; . (:) introduit milieu réjouissances l'allégresse, elles entrent palais roi. . (:) enfants prendront place pères; établiras princes tout pays. . (:) rappellerai nom tous âges: aussi peuples loueront éternellement jamais. . (:) chef chantres. fils koré. alamoth. cantique. (:) dieu refuge appui, secours manque jamais détresse. . (:) c'est pourquoi sans crainte quand terre bouleversée, montagnes chancellent coeur mers, . (:) quand flots mer mugissent, écument, soulèvent jusqu'à faire trembler montagnes. -pause. . (:) fleuve dont courants réjouissent cité dieu, sanctuaire demeures très haut. . (:) dieu milieu d'elle: n'est point ébranlée; dieu secourt dès l'aube matin. . (:) nations s'agitent, royaumes s'ébranlent; fait entendre voix: terre fond d'épouvante. . (:) l'éternel armées nous, dieu jacob haute retraite. -pause. . (:) venez, contemplez oeuvres l'éternel, ravages qu'il a opérés terre! . (:) c'est a fait cesser combats jusqu'au bout terre; a brisé l'arc, a rompu lance, a consumé feu chars guerre. - . (:) arrêtez, sachez dieu: domine nations, domine terre. - . (:) l'éternel armées nous, dieu jacob haute retraite. -pause. . (:) chef chantres. fils koré. psaume. (:) tous, peuples, battez mains! poussez vers dieu cris joie! . (:) car l'éternel, très haut, redoutable, grand roi toute terre. . (:) assujettit peuples, met nations sous pieds; . (:) choisit héritage, gloire jacob qu'il aime. -pause. . (:) dieu monte milieu cris triomphe, l'éternel s'avance trompette. . (:) chantez dieu, chantez! chantez roi, chantez! . (:) car dieu roi toute terre: chantez cantique! . (:) dieu règne nations, dieu a siège saint trône. . (:) princes peuples réunissent peuple dieu d'abraham; car dieu boucliers terre: souverainement élevé. . (:) cantique. psaume fils koré. (:) l'éternel grand, l'objet toutes louanges, ville dieu, montagne sainte. . (:) belle colline, joie toute terre, montagne sion; côté septentrional, c'est ville grand roi. . (:) dieu, palais, connu haute retraite. . (:) car voici, rois s'étaient concertés: n'ont fait passer ensemble. . (:) regardé, tout stupéfaits, peur, pris fuite. . (:) là tremblement a saisis, comme douleur d'une femme accouche. . (:) chassés comme vent d'orient, brise navires tarsis. . (:) entendu dire, l'avons vu ville l'éternel armées, ville dieu: dieu fera subsister toujours. -pause. . (:) o dieu, pensons bonté milieu temple. . (:) comme nom, ô dieu! louange retentit jusqu'aux extrémités terre; droite pleine justice. . (:) montagne sion réjouit, filles juda l'allégresse, a cause jugements. . (:) parcourez sion, parcourez-en l'enceinte, comptez tours, . (:) observez rempart, examinez palais, raconter génération future. . (:) voilà dieu dieu éternellement jamais; guide jusqu'à mort. . (:) chef chantres. fils koré. psaume. (:) écoutez ceci, tous, peuples, prêtez l'oreille, tous, habitants monde, . (:) petits grands, riches pauvres! . (:) bouche va faire entendre paroles sages, coeur a pensées pleines sens. . (:) prête l'oreille sentences inspirées, j'ouvre chant harpe. . (:) pourquoi craindrais-je jours malheur, lorsque l'iniquité adversaires m'enveloppe? . (:) confiance leurs biens, glorifient grande richesse. . (:) peuvent racheter l'un l'autre, ni donner dieu prix rachat. . (:) rachat âme cher, n'aura jamais lieu; . (:) vivront toujours, n'éviteront vue fosse. . (:) car verront: sages meurent, l'insensé stupide périssent également, laissent d'autres leurs biens. . (:) s'imaginent leurs maisons éternelles, leurs demeures subsisteront d'âge âge, dont noms honorés terre. . (:) l'homme honneur n'a point durée, semblable bêtes l'on égorge. . (:) telle voie, folie, ceux suivent plaisent leurs discours. -pause. . (:) comme troupeau, mis séjour morts, mort fait pâture; bientôt hommes droits foulent pieds, beauté s'évanouit, séjour morts demeure. . (:) dieu sauvera âme séjour morts, car prendra sous protection. -pause. . (:) crainte parce qu'un homme s'enrichit, parce trésors maison multiplient; . (:) car n'emporte rien mourant, trésors descendent point après lui. . (:) beau s'estimer heureux pendant vie, beau louer jouissances donnes, . (:) iras néanmoins séjour pères, jamais reverront lumière. . (:) l'homme honneur, n'a d'intelligence, semblable bêtes l'on égorge. . psaume d'asaph. dieu, dieu, l'éternel, parle, convoque terre, depuis soleil levant jusqu'au soleil couchant. . sion, beauté parfaite, dieu resplendit. . vient, dieu, reste silence; devant feu dévorant, autour violente tempête. . crie vers cieux haut, vers terre, juger peuple: . rassemblez-moi fidèles, fait alliance sacrifice! - . cieux publieront justice, car c'est dieu juge. -pause. . écoute, peuple! parlerai; israël! t'avertirai. dieu, dieu. . n'est sacrifices fais reproches; holocaustes constamment devant moi. . prendrai taureau maison, ni bouc bergeries. . car tous animaux forêts moi, toutes bêtes montagnes milliers; . connais tous oiseaux montagnes, tout meut champs m'appartient. . si j'avais faim, dirais pas, car monde tout qu'il renferme. . est-ce mange chair taureaux? est-ce bois sang boucs? . offre sacrifice dieu actions grâces, accomplis voeux envers très haut. . invoque-moi jour détresse; délivrerai, glorifieras. . dieu méchant: quoi donc! énumères lois, alliance bouche, . hais avis, jettes paroles derrière toi! . si vois voleur, plais lui, part adultères. . livres bouche mal, langue tissu tromperies. . t'assieds, parles contre frère, diffames fils mère. . voilà fait, tu. t'es imaginé ressemblais; vais reprendre, tout mettre sous yeux. . prenez-y donc garde, oubliez dieu, peur déchire, sans personne délivre. . offre sacrifice actions grâces glorifie, veille voie ferai voir salut dieu. . (:) chef chantres. psaume david. (:) lorsque nathan, prophète, vint lui, après david allé vers bath schéba. (:) o dieu! pitié bonté; selon grande miséricorde, efface transgressions; . (:) lave-moi complètement iniquité, purifie-moi péché. . (:) car reconnais transgressions, péché constamment devant moi. . (:) j'ai péché contre seul, j'ai fait mal yeux, sorte juste sentence, sans reproche jugement. . (:) voici, né l'iniquité, mère m'a conçu péché. . (:) veux vérité fond coeur: fais donc pénétrer sagesse dedans moi! . (:) purifie-moi l'hysope, pur; lave-moi, plus blanc neige. . (:) annonce-moi l'allégresse joie, os brisés réjouiront. . (:) détourne regard péchés, efface toutes iniquités. . (:) o dieu! crée coeur pur, renouvelle esprit bien disposé. . (:) rejette loin face, retire esprit saint. . (:) rends-moi joie salut, qu'un esprit bonne volonté soutienne! . (:) j'enseignerai voies ceux transgressent, pécheurs reviendront toi. . (:) o dieu, dieu salut! délivre-moi sang versé, langue célébrera miséricorde. . (:) seigneur! ouvre lèvres, bouche publiera louange. . (:) si voulu sacrifices, t'en offert; prends point plaisir holocaustes. . (:) sacrifices agréables dieu, c'est esprit brisé: o dieu! dédaignes coeur brisé contrit. . (:) répands grâce bienfaits sion, bâtis murs jérusalem! . (:) alors agréeras sacrifices justice, holocaustes victimes tout entières; alors offrira taureaux autel. . (:) chef chantres. cantique david. (:) a l'occasion rapport doëg, l'édomite, vint faire saül, disant: david s'est rendu maison d'achimélec. (:) pourquoi glorifies-tu méchanceté, tyran? bonté dieu subsiste toujours. . (:) langue n'invente malice, comme rasoir affilé, fourbe es! . (:) aimes mal plutôt bien, mensonge plutôt droiture. -pause. . (:) aimes toutes paroles destruction, langue trompeuse! . (:) aussi dieu t'abattra toujours, saisira t'enlèvera tente; déracinera terre vivants. -pause. . (:) justes verront, crainte, feront sujet leurs moqueries: . (:) voilà l'homme prenait point dieu protecteur, confiait grandes richesses, triomphait malice! . (:) moi, maison dieu comme olivier verdoyant, confie bonté dieu, éternellement jamais. . (:) louerai toujours, parce agi; veux espérer nom, parce qu'il favorable, présence fidèles. . (:) chef chantres. flûte. cantique david. (:) l'insensé coeur: n'y a point dieu! corrompus, commis iniquités abominables; n'en aucun fasse bien. . (:) dieu, haut cieux, regarde fils l'homme, voir s'il a quelqu'un intelligent, cherche dieu. . (:) tous égarés, tous pervertis; n'en aucun fasse bien, seul. . (:) ceux commettent l'iniquité ont-ils perdu sens? dévorent peuple, prennent nourriture; n'invoquent point dieu. . (:) alors trembleront d'épouvante, sans qu'il sujet d'épouvante; dieu dispersera os ceux campent contre toi; confondras, car dieu a rejetés. . (:) oh! fera partir sion délivrance d'israël? quand dieu ramènera captifs peuple, jacob l'allégresse, israël réjouira. . (:) chef chantres. instruments cordes. cantique david. (:) lorsque ziphiens vinrent dire saül: david n'est-il caché parmi nous? (:) o dieu! sauve-moi nom, rends-moi justice puissance! . (:) o dieu! écoute prière, prête l'oreille paroles bouche! . (:) car étrangers levés contre moi, hommes violents veulent vie; portent leurs pensées dieu. -pause. . (:) voici, dieu secours, seigneur soutien âme. . (:) mal retombera adversaires; anéantis-les, fidélité! . (:) t'offrirai bon coeur sacrifices; louerai nom, ô éternel! car favorable, . (:) car délivre toute détresse, yeux réjouissent vue ennemis. . (:) chef chantres. instruments cordes. cantique david. (:) o dieu! prête l'oreille prière, dérobe supplications! . (:) écoute-moi, réponds-moi! j'erre çà là chagrin m'agite, . (:) a cause voix l'ennemi l'oppression méchant; car font tomber malheur, poursuivent colère. . (:) coeur tremble dedans moi, terreurs mort surprennent; . (:) crainte l'épouvante m'assaillent, frisson m'enveloppe. . (:) dis: oh! si j'avais ailes colombe, m'envolerais, trouverais repos; . (:) voici, fuirais bien loin, j'irais séjourner désert; -pause. . (:) m'échapperais toute hâte, plus rapide vent impétueux, tempête. . (:) réduis néant, seigneur, divise leurs langues! car vois ville violence querelles; . (:) elles font jour nuit tour murs; l'iniquité malice sein; . (:) méchanceté milieu d'elle, fraude tromperie quittent point places. . (:) n'est ennemi m'outrage, supporterais; n'est adversaire s'élève contre moi, cacherais devant lui. . (:) c'est toi, j'estimais égal, toi, confident ami! . (:) ensemble vivions douce intimité, allions foule maison dieu! . (:) mort surprenne, qu'ils descendent vivants séjour morts! car méchanceté demeure, milieu d'eux. . (:) moi, crie dieu, l'éternel sauvera. . (:) soir, matin, midi, soupire gémis, entendra voix. . (:) délivrera approche rendra paix, car nombreux contre moi. . (:) dieu entendra, humiliera, toute éternité assis trône; -pause. car n'y a point changement, craignent point dieu. . (:) porte main ceux paix lui, viole alliance; . (:) bouche plus douce crème, guerre coeur; paroles plus onctueuses l'huile, épées nues. . (:) remets sort l'éternel, soutiendra, laissera jamais chanceler juste. . (:) toi, ô dieu! feras descendre fond fosse; hommes sang fraude n'atteindront moitié leurs jours. c'est confie. . (:) chef chantres. >. hymne david. lorsque philistins saisirent gath. (:) pitié moi, ô dieu! car hommes harcèlent; tout jour font guerre, tourmentent. . (:) tout jour adversaires harcèlent; nombreux, font guerre comme hautains. . (:) quand crainte, confie. . (:) glorifierai dieu, parole; confie dieu, crains rien: peuvent faire hommes? . (:) sans cesse portent atteinte droits, n'ont égard mauvaises pensées. . (:) complotent, épient, observent traces, parce qu'ils veulent vie. . (:) c'est l'iniquité qu'ils espèrent échapper: colère, ô dieu, précipite peuples! . (:) comptes vie errante; recueille larmes outre: sont-elles inscrites livre? . (:) ennemis reculent, jour où crie; sais dieu moi. . (:) glorifierai dieu, parole; glorifierai l'éternel, parole; . (:) confie dieu, crains rien: peuvent faire hommes? . (:) o dieu! dois accomplir voeux t'ai faits; t'offrirai actions grâces. . (:) car délivré âme mort, garanti pieds chute, afin marche devant dieu, lumière vivants. . (:) chef chantres. > hymne david. lorsqu'il réfugia caverne, poursuivi saül. (:) pitié moi, ô dieu, pitié moi! car âme cherche refuge; cherche refuge l'ombre ailes, jusqu'à calamités passées. . (:) crie dieu très haut, dieu agit faveur. . (:) m'enverra ciel salut, tandis persécuteur répand outrages; -pause. dieu enverra bonté fidélité. . (:) âme parmi lions; couché milieu gens vomissent flamme, milieu d'hommes dents lance flèches, dont langue glaive tranchant. . (:) élève-toi cieux, ô dieu! gloire toute terre! . (:) tendu filet sous pas: âme courbait; creusé fosse devant moi: tombés. -pause. . (:) coeur affermi, ô dieu! coeur affermi; chanterai, ferai retentir instruments. . (:) réveille-toi, âme! réveillez-vous, luth harpe! réveillerai l'aurore. . (:) louerai parmi peuples, seigneur! chanterai parmi nations. . (:) car bonté atteint jusqu'aux cieux, fidélité jusqu'aux nues. . (:) élève-toi cieux, ô dieu! gloire toute terre! . (:) chef chantres. > hymne david. (:) est-ce donc taisant rendez justice? est-ce ainsi jugez droiture, fils l'homme? . (:) loin là! coeur, consommez iniquités; pays, c'est violence mains placez balance. . (:) méchants pervertis dès sein maternel, menteurs s'égarent sortir ventre mère. . (:) venin pareil venin d'un serpent, d'un aspic sourd ferme oreille, . (:) n'entend voix enchanteurs, magicien plus habile. . (:) o dieu, brise-leur dents bouche! éternel, arrache mâchoires lionceaux! . (:) qu'ils dissipent comme eaux s'écoulent! qu'ils lancent traits émoussés! . (:) qu'ils périssent fondant, comme limaçon; sans voir soleil, comme l'avorton d'une femme! . (:) avant chaudières sentent l'épine, verte enflammée, tourbillon l'emportera. . (:) juste joie, vue vengeance; baignera pieds sang méchants. . (:) hommes diront: oui, récompense juste; oui, dieu juge terre. . (:) chef chantres. > hymne david. lorsque saül envoya cerner maison, faire mourir. (:) dieu! délivre-moi ennemis, protège-moi contre adversaires! . (:) délivre-moi malfaiteurs, sauve-moi hommes sang! . (:) car voici, aguets m'ôter vie; hommes violents complotent contre moi, sans coupable, sans j'aie péché, ô éternel! . (:) malgré innocence, courent, préparent: réveille-toi, viens rencontre, regarde! . (:) toi, éternel, dieu armées, dieu d'israël, lève-toi, châtier toutes nations! n'aie pitié d'aucun méchants infidèles! -pause. . (:) reviennent chaque soir, hurlent comme chiens, font tour ville. . (:) voici, bouche font jaillir mal, glaives leurs lèvres; car, est-ce entend? . (:) toi, éternel, ris d'eux, moques toutes nations. . (:) quelle force, c'est j'espère, car dieu haute retraite. . (:) dieu vient au-devant bonté, dieu fait contempler joie ceux persécutent. . (:) tue pas, peur peuple l'oublie; fais-les errer puissance, précipite-les, seigneur, bouclier! . (:) bouche pèche chaque parole leurs lèvres: qu'ils pris propre orgueil! profèrent malédictions mensonges. . (:) détruis-les, fureur, détruis-les, qu'ils plus! qu'ils sachent dieu règne jacob, jusqu'aux extrémités terre! -pause. . (:) reviennent chaque soir, hurlent comme chiens, font tour ville. . (:) errent çà là, cherchant nourriture, passent nuit sans être rassasiés. . (:) moi, chanterai force; dès matin, célébrerai bonté. car haute retraite, refuge jour détresse. . (:) o force! c'est célébrerai, car dieu, dieu tout bon, haute retraite. . (:) chef chantres. lis lyrique. hymne david, enseigner. (:) lorsqu'il fit guerre syriens mésopotamie syriens tsoba, joab revint battit vallée sel douze mille édomites. (:) o dieu! repoussés, dispersés, t'es irrité: relève-nous! . (:) ébranlé terre, l'as déchirée: répare brèches, car chancelle! . (:) fait voir peuple choses dures, abreuvés d'un vin d'étourdissement. . (:) donné ceux craignent bannière, qu'elle s'élève cause vérité. -pause. . (:) afin bien-aimés délivrés, sauve droite, exauce-nous! . (:) dieu a sainteté: triompherai, partagerai sichem, mesurerai vallée succoth; . (:) a galaad, manassé; éphraïm rempart tête, juda, sceptre; . (:) moab bassin où lave; jette soulier édom; pays philistins, pousse sujet cris joie! - . (:) mènera ville forte? conduira édom? . (:) n'est-ce toi, ô dieu, repoussés, sortais plus, ô dieu, armées? . (:) donne-nous secours contre détresse! secours l'homme n'est vanité. . (:) dieu, ferons exploits; écrasera ennemis. . (:) chef chantres. instruments cordes. david. (:) o dieu! écoute cris, attentif prière! . (:) bout terre crie toi, coeur abattu; conduis-moi rocher puis atteindre! . (:) car refuge, tour forte, face l'ennemi. . (:) voudrais séjourner éternellement tente, réfugier l'abri ailes. -pause. . (:) car toi, ô dieu! exauces voeux, donnes l'héritage ceux craignent nom. . (:) ajoute jours jours roi; années prolongent jamais! . (:) qu'il reste trône éternellement devant dieu! fais bonté fidélité veillent lui! . (:) alors chanterai sans cesse nom, accomplissant chaque jour voeux. . (:) chef chantres. d'après jeduthun. psaume david. (:) oui, c'est dieu âme confie; vient salut. . (:) oui, c'est rocher salut; haute retraite: chancellerai guère. . (:) jusqu'à quand jetterez-vous homme, chercherez-vous tous l'abattre, comme muraille penche, comme clôture qu'on renverse? . (:) conspirent précipiter poste élevé; prennent plaisir mensonge; bénissent bouche, maudissent coeur. -pause. . (:) oui, âme, confie-toi dieu! car vient espérance. . (:) oui, c'est rocher salut; haute retraite: chancellerai pas. . (:) dieu reposent salut gloire; rocher force, refuge, dieu. . (:) tout temps, peuples, confiez-vous lui, répandez coeurs présence! dieu refuge, -pause. . (:) oui, vanité, fils l'homme! mensonge, fils l'homme! balance monteraient tous ensemble, plus légers qu'un souffle. . (:) confiez violence, mettez vain espoir rapine; quand richesses s'accroissent, n'y attachez coeur. . (:) dieu a parlé fois; deux fois j'ai entendu ceci: c'est force dieu. . (:) a aussi, seigneur! bonté; car rends chacun selon oeuvres. . (:) psaume david. lorsqu'il désert juda. (:) o dieu! dieu, cherche; âme a soif toi, corps soupire après toi, terre aride, desséchée, sans eau. . (:) ainsi contemple sanctuaire, voir puissance gloire. . (:) car bonté vaut mieux vie: lèvres célèbrent louanges. . (:) bénirai donc toute vie, j'élèverai mains nom. . (:) âme rassasiée comme mets gras succulents, et, cris joie lèvres, bouche célébrera. . (:) lorsque pense couche, médite pendant veilles nuit. . (:) car secours, l'allégresse l'ombre ailes. . (:) âme attachée toi; droite soutient. . (:) ceux cherchent m'ôter vie iront profondeurs terre; . (:) livrés glaive, proie chacals. . (:) roi réjouira dieu; quiconque jure s'en glorifiera, car bouche menteurs fermée. . (:) chef chantres. psaume david. (:) o dieu, écoute voix, quand gémis! protège vie contre l'ennemi crains! . (:) garantis-moi complots méchants, troupe bruyante hommes iniques! . (:) aiguisent langue comme glaive, lancent comme traits leurs paroles amères, . (:) tirer cachette l'innocent; tirent l'improviste, n'ont aucune crainte. . (:) fortifient méchanceté: concertent tendre pièges, disent: verra? . (:) méditent crimes: prêts, plan conçu! pensée intime, coeur chacun abîme. . (:) dieu lance contre traits: soudain voilà frappés. . (:) langue a causé chute; tous ceux voient secouent tête. . (:) tous hommes saisis crainte, publient dieu fait, prennent garde oeuvre. . (:) juste réjouit l'éternel cherche refuge, tous ceux coeur droit glorifient. . (:) chef chantres. psaume david. cantique. (:) confiance, ô dieu! louera sion, l'on accomplira voeux qu'on t'a faits. . (:) o toi, écoutes prière! tous hommes viendront toi. . (:) iniquités m'accablent: pardonneras transgressions. . (:) heureux choisis admets présence, qu'il habite parvis! rassasierons bonheur maison, sainteté temple. . (:) bonté, exauces prodiges, dieu salut, espoir toutes extrémités lointaines terre mer! . (:) affermit montagnes force, ceint puissance; . (:) apaise mugissement mers, mugissement leurs flots, tumulte peuples. . (:) ceux habitent extrémités monde s'effraient prodiges; remplis d'allégresse l'orient l'occident. . (:) visites terre donnes l'abondance, combles richesses; ruisseau dieu plein d'eau; prépares blé, quand fertilises ainsi. . (:) arrosant sillons, aplanissant mottes, détrempes pluies, bénis germe. . (:) couronnes l'année biens, versent l'abondance; . (:) plaines désert abreuvées, collines ceintes d'allégresse; . (:) pâturages couvrent brebis, vallées revêtent froment. cris joie chants retentissent. . chef chantres. cantique. psaume. poussez vers dieu cris joie, tous, habitants terre! . chantez gloire nom, célébrez gloire louanges! . dites dieu: oeuvres redoutables! a cause grandeur force, ennemis flattent. . toute terre prosterne devant chante honneur; chante nom. -pause. . venez contemplez oeuvres dieu! redoutable quand agit fils l'homme. . changea mer terre sèche, traversa fleuve pied: alors réjouîmes lui. . domine éternellement puissance, yeux observent nations: rebelles s'élèvent pas! -pause. . peuples, bénissez dieu, faites retentir louange! . a conservé vie âme, n'a permis pied chancelât. . car éprouvés, ô dieu! fait passer creuset comme l'argent. . amenés filet, mis reins pesant fardeau, . fait monter hommes têtes; passé feu l'eau. tirés donner l'abondance. . j'irai maison holocaustes, j'accomplirai voeux envers toi: . lèvres ouvertes, bouche a prononcés détresse. . t'offrirai brebis grasses holocauste, graisse béliers; sacrifierai brebis boucs. -pause. . venez, écoutez, tous craignez dieu, raconterai qu'il a fait âme. . j'ai crié bouche, louange a langue. . si j'avais conçu l'iniquité coeur, seigneur m'aurait exaucé. . dieu m'a exaucé, a attentif voix prière. . béni dieu, n'a rejeté prière, m'a retiré bonté! . (:) chef chantres. instruments cordes. psaume. cantique. (:) dieu pitié qu'il bénisse, qu'il fasse luire face, -pause. . (:) afin l'on connaisse terre voie, parmi toutes nations salut! . (:) peuples louent, ô dieu! tous peuples louent. . (:) nations réjouissent l'allégresse; car juges peuples droiture, conduis nations terre. -pause. . (:) peuples louent, ô dieu! tous peuples louent. . (:) terre donne produits; dieu, dieu, bénit. . (:) dieu, bénit, toutes extrémités terre craignent. . (:) chef chantres. david. psaume. cantique. (:) dieu lève, ennemis dispersent, adversaires fuient devant face. . (:) comme fumée dissipe, dissipes; comme cire fond feu, méchants disparaissent devant dieu. . (:) justes réjouissent, triomphent devant dieu, transports d'allégresse. . (:) chantez dieu, célébrez nom! frayez chemin s'avance travers plaines! l'éternel nom: réjouissez-vous devant lui! . (:) père orphelins, défenseur veuves, c'est dieu demeure sainte. . (:) dieu donne famille ceux abandonnés, délivre captifs rend heureux; rebelles seuls habitent lieux arides. . (:) o dieu! quand sortis tête peuple, quand marchais désert, -pause. . (:) terre trembla, cieux fondirent devant dieu, sinaï s'ébranla devant dieu, dieu d'israël. . (:) fis tomber pluie bienfaisante, ô dieu! fortifias héritage épuisé. . (:) peuple établit demeure pays bonté, ô dieu! préparé malheureux. . (:) seigneur parole, messagères bonnes nouvelles grande armée: - . (:) rois armées fuient, fuient, celle reste maison partage butin. . (:) tandis reposez milieu étables, ailes colombe couvertes d'argent, plumage d'un jaune d'or. - . (:) lorsque tout puissant dispersa rois pays, terre devint blanche comme neige tsalmon. . (:) montagnes dieu, montagnes basan, montagnes cimes nombreuses, montagnes basan, . (:) pourquoi, montagnes cimes nombreuses, avez-vous l'envie contre montagne dieu a voulue résidence? l'éternel n'en fera moins demeure perpétuité. . (:) chars l'éternel comptent vingt mille, milliers milliers; seigneur milieu d'eux, sinaï sanctuaire. . (:) monté hauteurs, emmené captifs, pris don hommes; rebelles habiteront aussi près l'éternel dieu. . (:) béni seigneur chaque jour! quand accable, dieu délivre. -pause. . (:) dieu dieu délivrances, l'éternel, seigneur, peut garantir mort. . (:) oui, dieu brisera tête ennemis, sommet tête ceux vivent péché. . (:) seigneur dit: ramènerai basan, ramènerai fond mer, . (:) afin plonges pied sang, langue chiens part ennemis. . (:) voient marche, ô dieu! marche dieu, roi, sanctuaire. . (:) tête vont chanteurs, puis ceux jouent instruments, milieu jeunes filles battant tambourin. . (:) bénissez dieu assemblées, bénissez seigneur, descendants d'israël! . (:) là benjamin, plus jeune, domine eux, chefs juda troupe, chefs zabulon, chefs nephthali. . (:) dieu ordonne puissant; affermis, ô dieu, fait nous! . (:) temple règnes jérusalem; rois t'apporteront présents. . (:) épouvante l'animal roseaux, troupe taureaux veaux peuples, prosternent pièces d'argent! disperse peuples prennent plaisir combattre! . (:) grands viennent l'égypte; l'éthiopie accourt, mains tendues vers dieu. . (:) royaumes terre, chantez dieu, célébrez seigneur! -pause. . (:) chantez s'avance cieux, cieux éternels! voici, fait entendre voix, voix puissante. . (:) rendez gloire dieu! majesté israël, force cieux. . (:) sanctuaire, ô dieu! redoutable. dieu d'israël donne peuple force puissance. béni dieu! . (:) chef chantres. lis. david. (:) sauve-moi, ô dieu! car eaux menacent vie. . (:) j'enfonce boue, sans pouvoir tenir; tombé gouffre, eaux m'inondent. . (:) m'épuise crier, gosier dessèche, yeux consument, tandis regarde vers dieu. . (:) plus nombreux cheveux tête, ceux haïssent sans cause; puissants, ceux veulent perdre, tort ennemis. n'ai dérobé, faut restitue. . (:) o dieu! connais folie, fautes point cachées. . (:) ceux espèrent confus cause moi, seigneur, éternel armées! ceux cherchent honte cause moi, dieu d'israël! . (:) car c'est porte l'opprobre, honte couvre visage; . (:) devenu étranger frères, inconnu fils mère. . (:) car zèle maison dévore, outrages ceux t'insultent tombent moi. . (:) verse larmes jeûne, c'est m'attire l'opprobre; . (:) prends sac vêtement, l'objet leurs sarcasmes. . (:) ceux assis porte parlent moi, buveurs liqueurs fortes mettent chansons. . (:) t'adresse prière, ô éternel! temps favorable, ô dieu, grande bonté! réponds-moi, m'assurant secours! . (:) retire-moi boue, n'enfonce plus! délivré ennemis gouffre! . (:) flots m'inondent plus, l'abîme m'engloutisse pas, fosse ferme moi! . (:) exauce-moi, éternel! car bonté immense. grandes compassions, tourne vers regards, . (:) cache face serviteur! puisque détresse, hâte-toi m'exaucer! . (:) approche-toi âme, délivre-la! sauve-moi, cause ennemis! . (:) connais opprobre, honte, ignominie; tous adversaires devant toi. . (:) l'opprobre brise coeur, malade; j'attends pitié, vain, consolateurs, n'en trouve aucun. . (:) mettent fiel nourriture, et, apaiser soif, m'abreuvent vinaigre. . (:) table piège, filet sein sécurité! . (:) leurs yeux s'obscurcissent voient plus, fais continuellement chanceler leurs reins! . (:) répands colère, ardente fureur atteigne! . (:) demeure dévastée, qu'il n'y plus d'habitants leurs tentes! . (:) car persécutent frappes, racontent souffrances ceux blesses. . (:) ajoute iniquités leurs iniquités, qu'ils n'aient point part miséricorde! . (:) qu'ils effacés livre vie, qu'ils point inscrits justes! . (:) moi, malheureux souffrant: o dieu, secours relève! . (:) célébrerai nom dieu cantiques, l'exalterai louanges. . (:) cela agréable l'éternel, plus qu'un taureau cornes sabots. . (:) malheureux voient réjouissent; cherchez dieu, coeur vive! . (:) car l'éternel écoute pauvres, méprise point captifs. . (:) cieux terre célèbrent, mers tout s'y meut! . (:) car dieu sauvera sion, bâtira villes juda; s'y établira, l'on prendra possession; . (:) postérité serviteurs fera héritage, ceux aiment nom demeure. . (:) chef chantres. david. souvenir. (:) o dieu, hâte-toi délivrer! éternel, hâte-toi secourir! . (:) qu'ils honteux confus, ceux veulent vie! qu'ils reculent rougissent, ceux désirent perte! . (:) qu'ils retournent arrière l'effet honte, ceux disent: ah! ah! . (:) tous ceux cherchent l'allégresse réjouissent toi! ceux aiment salut disent sans cesse: exalté dieu! . (:) moi, pauvre indigent: o dieu, hâte-toi faveur! aide libérateur: éternel, tarde pas! . éternel! cherche refuge: jamais confondu! . justice, sauve-moi délivre-moi! incline vers oreille, secours-moi! . rocher serve d'asile, où puisse toujours retirer! résolu sauver, car rocher forteresse. . dieu, délivre-moi main méchant, main l'homme inique violent! . car espérance, seigneur éternel! confie dès jeunesse. . dès ventre mère m'appuie toi; c'est m'as fait sortir sein maternel; sans cesse l'objet louanges. . plusieurs comme prodige, toi, puissant refuge. . bouche remplie louanges, chaque jour glorifie! . rejette temps vieillesse; quand forces s'en vont, m'abandonne pas! . car ennemis parlent moi, ceux guettent vie consultent entre eux, . disant: dieu l'abandonne; poursuivez, saisissez-le; n'y a personne délivrer. . o dieu, t'éloigne moi! dieu, viens hâte secours! . qu'ils confus, anéantis, ceux veulent vie! qu'ils couverts honte d'opprobre, ceux cherchent perte! . moi, j'espérerai toujours, louerai plus plus. . bouche publiera justice, salut, chaque jour, car j'ignore quelles bornes. . dirai oeuvres puissantes, seigneur éternel! rappellerai justice, tienne seule. . o dieu! m'as instruit dès jeunesse, jusqu'à présent j'annonce merveilles. . m'abandonne pas, ô dieu! blanche vieillesse, afin j'annonce force génération présente, puissance génération future! . justice, ô dieu! atteint jusqu'au ciel; accompli grandes choses: ô dieu! semblable toi? . fait éprouver bien détresses malheurs; redonneras vie, feras remonter abîmes terre. . relève grandeur, console-moi nouveau! . louerai luth, chanterai fidélité, dieu, célébrerai harpe, saint d'israël! . célébrant, j'aurai joie lèvres, joie âme délivrée; . langue chaque jour publiera justice, car ceux cherchent perte honteux confus. . salomon. o dieu, donne jugements roi, justice fils roi! . jugera peuple justice, malheureux équité. . montagnes porteront paix peuple, collines aussi, l'effet justice. . fera droit malheureux peuple, sauvera enfants pauvre, écrasera l'oppresseur. . craindra, tant subsistera soleil, tant paraîtra lune, génération génération. . comme pluie tombe terrain fauché, comme ondées arrosent campagne. . jours juste fleurira, paix grande jusqu'à qu'il n'y plus lune. . dominera d'une mer l'autre, fleuve extrémités terre. . devant lui, habitants désert fléchiront genou, ennemis lécheront poussière. . rois tarsis îles paieront tributs, rois séba saba offriront présents. . tous rois prosterneront devant lui, toutes nations serviront. . car délivrera pauvre crie, malheureux n'a point d'aide. . pitié misérable l'indigent, sauvera vie pauvres; . affranchira l'oppression violence, sang prix yeux. . vivront, donneront l'or séba; prieront sans cesse, béniront chaque jour. . blés abonderont pays, sommet montagnes, leurs épis s'agiteront comme arbres liban; hommes fleuriront villes comme l'herbe terre. . nom subsistera toujours, aussi longtemps soleil nom perpétuera; bénira mutuellement, toutes nations diront heureux. . béni l'éternel dieu, dieu d'israël, seul fait prodiges! . béni jamais nom glorieux! toute terre remplie gloire! amen! amen! . fin prières david, fils d'isaï. . psaume d'asaph. oui, dieu bon israël, ceux coeur pur. . toutefois, pied allait fléchir, point glisser; . car portais envie insensés, voyant bonheur méchants. . rien tourmente jusqu'à mort, corps chargé d'embonpoint; . n'ont aucune part souffrances humaines, point frappés comme reste hommes. . aussi l'orgueil sert collier, violence vêtement enveloppe; . l'iniquité sort leurs entrailles, pensées coeur font jour. . raillent, parlent méchamment d'opprimer; profèrent discours hautains, . élèvent bouche jusqu'aux cieux, langue promène terre. . voilà pourquoi peuple tourne côté, avale l'eau abondamment, . dit: comment dieu saurait-il, comment très haut connaîtrait-il? . ainsi méchants: toujours heureux, accroissent leurs richesses. . c'est donc vain j'ai purifié coeur, j'ai lavé mains l'innocence: . chaque jour frappé, tous matins châtiment là. . si disais: veux parler comme eux, voici, trahirais race enfants. . quand j'ai réfléchi là-dessus m'éclairer, difficulté grande yeux, . jusqu'à j'eusse pénétré sanctuaires dieu, j'eusse pris garde sort final méchants. . oui, places voies glissantes, fais tomber mets ruines. . eh quoi! instant voilà détruits! enlevés, anéantis fin soudaine! . comme songe réveil, seigneur, réveil, repousses image. . lorsque coeur s'aigrissait, sentais percé entrailles, . j'étais stupide sans intelligence, j'étais égard comme bêtes. . cependant toujours toi, m'as saisi main droite; . conduiras conseil, puis recevras gloire. . quel autre ai-je ciel toi! terre prends plaisir qu'en toi. . chair coeur peuvent consumer: dieu toujours rocher coeur partage. . car voici, ceux s'éloignent périssent; anéantis tous ceux infidèles. . moi, m'approcher dieu, c'est bien: place refuge seigneur, l'éternel, afin raconter toutes oeuvres. . cantique d'asaph. pourquoi, ô dieu! rejettes-tu toujours? pourquoi t'irrites-tu contre troupeau pâturage? . souviens-toi peuple acquis autrefois, racheté comme tribu héritage! souviens-toi montagne sion, où faisais résidence; . porte vers lieux constamment dévastés! l'ennemi a tout ravagé sanctuaire. . adversaires rugi milieu temple; établi signes leurs signes. . a vus, pareils lève cognée épaisse forêt; . bientôt brisé toutes sculptures, a coups haches marteaux. . mis feu sanctuaire; abattu, profané demeure nom. . disaient coeur: traitons-les tous violence! brûlé pays tous lieux saints. . voyons plus signes; n'y a plus prophète, personne parmi sache jusqu'à quand... . jusqu'à quand, ô dieu! l'oppresseur outragera-t-il, l'ennemi méprisera-t-il sans cesse nom? . pourquoi retires-tu main droite? sors-la sein! détruis! . dieu roi dès temps anciens, opère délivrances milieu terre. . fendu mer puissance, brisé têtes monstres eaux; . écrasé tête crocodile, l'as donné nourriture peuple désert. . fait jaillir sources torrents. mis sec fleuves tarissent point. . a jour, nuit; créé lumière soleil. . fixé toutes limites terre, établi l'été l'hiver. . souviens-toi l'ennemi outrage l'éternel, qu'un peuple insensé méprise nom! . livre bêtes l'âme tourterelle, n'oublie toujours vie malheureux! . égard l'alliance! car lieux sombres pays pleins repaires brigands. . l'opprimé retourne confus! malheureux pauvre célèbrent nom! . lève-toi, ô dieu! défends cause! souviens-toi outrages fait chaque jour l'insensé! . n'oublie clameurs adversaires, tumulte sans cesse croissant ceux s'élèvent contre toi! . (:) chef chantres. > psaume d'asaph. cantique. (:) louons, ô dieu! louons; nom bouches; publions merveilles. . (:) temps j'aurai fixé, jugerai droiture. . (:) terre tremble tous ceux l'habitent: moi, j'affermis colonnes. -pause. . (:) ceux glorifient: glorifiez pas! méchants: n'élevez tête! . (:) n'élevez si haut tête, parlez tant d'arrogance! . (:) car n'est ni l'orient, ni l'occident, ni désert, vient l'élévation. . (:) dieu juge: abaisse l'un, élève l'autre. . (:) a main l'éternel coupe, où fermente vin plein mélange, verse: tous méchants terre sucent, boivent jusqu'à lie. . (:) publierai choses jamais; chanterai l'honneur dieu jacob. - . (:) j'abattrai toutes forces méchants; forces juste élevées. . (:) chef chantres. instruments cordes. psaume d'asaph. cantique. (:) dieu connu juda, nom grand israël. . (:) tente salem, demeure sion. . (:) c'est là qu'il a brisé flèches, bouclier, l'épée armes guerre. -pause. . (:) plus majestueux, plus puissant montagnes ravisseurs. . (:) dépouillés, héros pleins courage, endormis dernier sommeil; n'ont su défendre, tous vaillants hommes. . (:) a menace, dieu jacob! endormis, cavaliers chevaux. . (:) redoutable, ô toi! peut résister, quand colère éclate? . (:) haut cieux proclamé sentence; terre effrayée s'est tenue tranquille, . (:) lorsque dieu s'est levé faire justice, sauver tous malheureux terre. -pause. . (:) l'homme célèbre fureur, quand revêts tout courroux. . (:) faites voeux l'éternel, dieu, accomplissez-les! tous ceux l'environnent apportent dons dieu terrible! . (:) abat l'orgueil princes, redoutable rois terre. . (:) chef chantres. d'après jeduthun. psaume d'asaph. (:) voix s'élève dieu, crie; voix s'élève dieu, m'écoutera. . (:) jour détresse, cherche seigneur; nuit, mains étendues sans lasser; âme refuse toute consolation. . (:) souviens dieu, gémis; médite, esprit abattu. -pause. . (:) tiens paupières éveil; et, trouble, puis parler. . (:) pense jours anciens, années d'autrefois. . (:) pense cantiques pendant nuit, fais réflexions dedans coeur, esprit médite. . (:) seigneur rejettera-t-il toujours? sera-t-il plus favorable? . (:) bonté est-elle jamais épuisée? parole est-elle anéantie l'éternité? . (:) dieu a-t-il oublié d'avoir compassion? a-t-il, colère, retiré miséricorde? -pause. . (:) dis: fait souffrance, c'est droite très haut n'est plus même... . (:) rappellerai oeuvres l'éternel, car souviens merveilles d'autrefois; . (:) parlerai toutes oeuvres, raconterai hauts faits. . (:) o dieu! voies saintes; quel dieu grand comme dieu? . (:) dieu fait prodiges; manifesté parmi peuples puissance. . (:) bras délivré peuple, fils jacob joseph. -pause. . (:) eaux t'ont vu, ô dieu! eaux t'ont vu, elles tremblé; abîmes émus. . (:) nuages versèrent l'eau torrents, tonnerre retentit nues, flèches volèrent toutes parts. . (:) tonnerre éclata tourbillon, éclairs illuminèrent monde; terre s'émut trembla. . (:) frayas chemin mer, sentier grandes eaux, traces plus reconnues. . (:) conduit peuple comme troupeau, main moïse d'aaron. . cantique d'asaph. peuple, écoute instructions! prêtez l'oreille paroles bouche! . j'ouvre bouche sentences, publie sagesse temps anciens. . entendu, savons, pères raconté, . cacherons point leurs enfants; dirons génération future louanges l'éternel, puissance, prodiges qu'il a opérés. . a établi témoignage jacob, a mis loi israël, a ordonné pères l'enseigner leurs enfants, . qu'elle connue génération future, enfants naîtraient, que, devenus grands, parlassent leurs enfants, . afin qu'ils missent dieu confiance, qu'ils n'oubliassent oeuvres dieu, qu'ils observassent commandements, . afin qu'ils pas, comme leurs pères, race indocile rebelle, race dont coeur n'était ferme, dont l'esprit n'était fidèle dieu. . fils d'éphraïm, armés tirant l'arc, tournèrent dos jour combat. . gardèrent point l'alliance dieu, refusèrent marcher selon loi. . mirent oubli oeuvres, merveilles qu'il fait voir. . devant leurs pères fait prodiges, pays d'égypte, campagnes tsoan. . fendit mer ouvrit passage, fit dresser eaux comme muraille. . conduisit jour nuée, toute nuit feu éclatant. . fendit rochers désert, donna boire comme flots abondants; . rocher fit jaillir sources, couler eaux comme fleuves. . continuèrent pécher contre lui, a révolter contre très haut désert. . tentèrent dieu coeur, demandant nourriture selon désir. . parlèrent contre dieu, dirent: dieu pourrait-il dresser table désert? . voici, a frappé rocher, eaux coulé, torrents répandus; pourra-t-il aussi donner pain, fournir viande peuple? . l'éternel entendit, irrité; feu s'alluma contre jacob, colère s'éleva contre israël, . parce qu'ils crurent dieu, parce qu'ils n'eurent confiance secours. . commanda nuages d'en haut, ouvrit portes cieux; . fit pleuvoir manne nourriture, donna blé ciel. . mangèrent tous pain grands, envoya nourriture satiété. . fit souffler cieux vent d'orient, amena puissance vent midi; . fit pleuvoir viande comme poussière, comme sable mers oiseaux ailés; . fit tomber milieu camp, tout autour leurs demeures. . mangèrent rassasièrent abondamment: dieu donna qu'ils désiré. . n'avaient satisfait désir, encore nourriture bouche, . lorsque colère dieu s'éleva contre eux; frappa mort plus vigoureux, abattit jeunes hommes d'israël. . malgré tout cela, continuèrent pécher, crurent point prodiges. . consuma leurs jours vanité, leurs années fin soudaine. . quand frappait mort, cherchaient, revenaient tournaient vers dieu; . souvenaient dieu rocher, dieu très haut libérateur. . trompaient bouche, mentaient langue; . coeur n'était ferme envers lui, n'étaient fidèles alliance. . toutefois, miséricorde, pardonne l'iniquité détruit pas; retient souvent colère livre toute fureur. . souvint qu'ils n'étaient chair, souffle s'en va revient pas. . fois révoltèrent contre désert! fois l'irritèrent solitude! . cessèrent tenter dieu, provoquer saint d'israël. . souvinrent puissance, jour où délivra l'ennemi, . miracles qu'il accomplit égypte, prodiges campagnes tsoan. . changea leurs fleuves sang, purent boire eaux. . envoya contre mouches venimeuses dévorèrent, grenouilles détruisirent. . livra leurs récoltes sauterelles, produit travail sauterelles. . fit périr leurs vignes grêle, leurs sycomores gelée. . abandonna bétail grêle, leurs troupeaux feu ciel. . lança contre ardente colère, fureur, rage détresse, troupe messagers malheur. . donna libre cours colère, sauva âme mort, livra vie mortalité; . frappa tous premiers-nés égypte, prémices force sous tentes cham. . fit partir peuple comme brebis, conduisit comme troupeau désert. . dirigea sûrement, qu'ils sans crainte, mer couvrit leurs ennemis. . amena vers frontière sainte, vers cette montagne droite a acquise. . chassa devant nations, distribua pays héritage, fit habiter leurs tentes tribus d'israël. . tentèrent dieu très haut révoltèrent contre lui, n'observèrent point ordonnances. . s'éloignèrent infidèles, comme leurs pères, tournèrent, comme arc trompeur. . l'irritèrent leurs hauts lieux, excitèrent jalousie leurs idoles. . dieu entendit, irrité; repoussa fortement israël. . abandonna demeure silo, tente où habitait parmi hommes; . livra gloire captivité, majesté entre mains l'ennemi. . mit peuple merci glaive, s'indigna contre héritage. . feu dévora jeunes hommes, vierges célébrées; . sacrificateurs tombèrent l'épée, veuves pleurèrent pas. . seigneur s'éveilla comme a dormi, comme héros qu'a subjugué vin. . frappa adversaires fuite, couvrit d'un opprobre éternel. . cependant rejeta tente joseph, choisit point tribu d'éphraïm; . préféra tribu juda, montagne sion qu'il aimait. . bâtit sanctuaire comme lieux élevés, comme terre qu'il a fondée toujours. . choisit david, serviteur, tira bergeries; . prit derrière brebis allaitent, faire paître jacob, peuple, israël, héritage. . david dirigea coeur intègre, conduisit mains intelligentes. . psaume d'asaph. o dieu! nations envahi héritage, elles profané saint temple, elles fait jérusalem monceau pierres. . elles livré cadavres serviteurs pâture oiseaux ciel, chair fidèles bêtes terre; . elles versé sang comme l'eau tout autour jérusalem, n'y a personne enterrer. . devenus objet d'opprobre voisins, moquerie risée ceux entourent. . jusques quand, éternel! t'irriteras-tu sans cesse, colère s'embrasera-t-elle comme feu? . répands fureur nations connaissent pas, royaumes n'invoquent nom! . car a dévoré jacob, ravagé demeure. . souviens plus iniquités passées! compassions viennent hâte au-devant nous! car bien malheureux. . secours-nous, dieu salut, gloire nom! délivre-nous, pardonne péchés, cause nom! . pourquoi nations diraient-elles: où dieu? qu'on sache, présence, parmi nations, venges sang serviteurs, sang répandu! . gémissements captifs parviennent jusqu'à toi! bras puissant sauve ceux vont périr! . rends voisins sept fois sein outrages qu'ils t'ont faits, seigneur! . nous, peuple, troupeau pâturage, célébrerons éternellement; génération génération publierons louanges. . (:) chef chantres. lis lyriques. d'asaph. psaume. (:) prête l'oreille, berger d'israël, conduis joseph comme troupeau! parais splendeur, assis chérubins! . (:) devant éphraïm, benjamin manassé, réveille force, viens secours! . (:) o dieu, relève-nous! fais briller face, sauvés! . (:) éternel, dieu armées! jusques quand t'irriteras-tu contre prière peuple? . (:) nourris d'un pain larmes. abreuves larmes pleine mesure. . (:) fais objet discorde voisins, ennemis raillent nous. . (:) dieu armées, relève-nous! fais briller face, sauvés! . (:) arraché l'égypte vigne; chassé nations, l'as plantée. . (:) fait place devant elle: a jeté racines rempli terre; . (:) montagnes couvertes ombre, rameaux comme cèdres dieu; . (:) étendait branches jusqu'à mer, rejetons jusqu'au fleuve. . (:) pourquoi as-tu rompu clôtures, sorte tous passants dépouillent? . (:) sanglier forêt ronge, bêtes champs font pâture. . (:) dieu armées, reviens donc! regarde haut cieux, vois! considère cette vigne! . (:) protège droite a planté, fils t'es choisi!... . (:) brûlée feu, coupée! périssent devant face menaçante. . (:) main l'homme droite, fils l'homme t'es choisi! . (:) éloignerons plus toi. fais-nous revivre, invoquerons nom. . (:) éternel, dieu armées, relève-nous! fais briller face, sauvés! . (:) chef chantres. guitthith. d'asaph. (:) chantez allégresse dieu, force! poussez cris joie vers dieu jacob! . (:) entonnez cantiques, faites résonner tambourin, harpe mélodieuse luth! . (:) sonnez trompette nouvelle lune, a pleine lune, jour fête! . (:) car c'est loi israël, ordonnance dieu jacob. . (:) fit statut joseph, quand marcha contre pays d'égypte... j'entends voix m'est inconnue: . (:) j'ai déchargé épaule fardeau, mains lâché corbeille. . (:) crié détresse, t'ai délivré; t'ai répondu retraite tonnerre; t'ai éprouvé près eaux meriba. pause. . (:) écoute, peuple! t'avertirai; israël, puisses-tu m'écouter! . (:) qu'il n'y milieu point dieu étranger! prosterne devant dieux étrangers! . (:) l'éternel, dieu, t'ai fait monter pays d'égypte; ouvre bouche, remplirai. . (:) peuple n'a point écouté voix, israël m'a point obéi. . (:) alors livrés penchants coeur, suivi leurs propres conseils. . (:) oh! si peuple m'écoutait, si israël marchait voies! . (:) instant confondrais leurs ennemis, tournerais main contre leurs adversaires; . (:) ceux haïssent l'éternel flatteraient, bonheur d'israël durerait toujours; . (:) nourrirais meilleur froment, rassasierais miel rocher. . psaume d'asaph. dieu tient l'assemblée dieu; juge milieu dieux. . jusques quand jugerez-vous iniquité, aurez-vous égard personne méchants? pause. . rendez justice faible l'orphelin, faites droit malheureux pauvre, . sauvez misérable l'indigent, délivrez-les main méchants. . n'ont ni savoir ni intelligence, marchent ténèbres; tous fondements terre ébranlés. . j'avais dit: dieux, tous fils très haut. . cependant mourrez comme hommes, tomberez comme prince quelconque. . lève-toi, ô dieu, juge terre! car toutes nations t'appartiennent. . (:) cantique. psaume d'asaph. (:) o dieu, reste silence! tais pas, repose pas, ô dieu! . (:) car voici, ennemis s'agitent, ceux haïssent lèvent tête. . (:) forment contre peuple projets pleins ruse, délibèrent contre ceux protèges. . (:) venez, disent-ils, exterminons-les milieu nations, qu'on souvienne plus nom d'israël! . (:) concertent tous d'un coeur, font alliance contre toi; . (:) tentes d'édom ismaélites, moab hagaréniens, . (:) guebal, ammon, amalek, philistins habitants tyr; . (:) l'assyrie aussi joint eux, prête bras enfants lot. pause. . (:) traite-les comme madian, comme sisera, comme jabin torrent kison! . (:) détruits dor, devenus fumier terre. . (:) traite leurs chefs comme oreb zeeb, tous leurs princes comme zébach tsalmunna! . (:) car disent: emparons-nous demeures dieu! . (:) dieu! rends-les semblables tourbillon, chaume qu'emporte vent, . (:) feu brûle forêt, a flamme embrase montagnes! . (:) poursuis-les ainsi tempête, fais-les trembler ouragan! . (:) couvre face d'ignominie, afin qu'ils cherchent nom, ô éternel! . (:) qu'ils confus épouvantés toujours, qu'ils honteux qu'ils périssent! . (:) qu'ils sachent seul, dont nom l'éternel, très haut toute terre! . (:) chef chantres. guitthith. fils koré. psaume. (:) demeures aimables, éternel armées! . (:) âme soupire languit après parvis l'éternel, coeur chair poussent cris vers dieu vivant. . (:) passereau trouve maison, l'hirondelle nid où dépose petits... autels, éternel armées! roi dieu! . (:) heureux ceux habitent maison! peuvent célébrer encore. pause. . (:) heureux ceux placent appui! trouvent coeur chemins tout tracés. . (:) lorsqu'ils traversent vallée baca, transforment lieu plein sources, pluie couvre aussi bénédictions. . (:) force augmente pendant marche, présentent devant dieu sion. . (:) éternel, dieu armées, écoute prière! prête l'oreille, dieu jacob! pause. . (:) bouclier, vois, ô dieu! regarde face oint! . (:) mieux vaut jour parvis mille ailleurs; préfère tenir seuil maison dieu, plutôt d'habiter sous tentes méchanceté. . (:) car l'éternel dieu soleil bouclier, l'éternel donne grâce gloire, refuse aucun bien ceux marchent l'intégrité. . (:) éternel armées! heureux l'homme confie toi! . (:) chef chantres. fils koré. psaume. (:) favorable pays, ô éternel! ramené captifs jacob; . (:) pardonné l'iniquité peuple, couvert tous péchés; pause. . (:) retiré toute fureur, revenu l'ardeur colère. . (:) rétablis-nous, dieu salut! cesse indignation contre nous! . (:) t'irriteras-tu contre jamais? prolongeras-tu colère éternellement? . (:) rendras-tu vie, afin peuple réjouisse toi? . (:) éternel! fais-nous voir bonté, accorde-nous salut! . (:) j'écouterai dieu, l'éternel; car parle paix peuple fidèles, pourvu qu'ils retombent folie. . (:) oui, salut près ceux craignent, afin gloire habite pays. . (:) bonté fidélité rencontrent, justice paix s'embrassent; . (:) fidélité germe terre, justice regarde haut cieux. . (:) l'éternel aussi accordera bonheur, terre donnera fruits. . (:) justice marchera devant lui, imprimera chemin. . prière david. éternel, prête l'oreille, exauce-moi! car malheureux indigent. . garde âme, car pieux! dieu, sauve serviteur confie toi! . pitié moi, seigneur! car crie tout jour. . réjouis l'âme serviteur, car toi, seigneur, j'élève âme. . car bon, seigneur, pardonnes, plein d'amour tous ceux t'invoquent. . éternel, prête l'oreille prière, attentif voix supplications! . t'invoque jour détresse, car m'exauces. . nul n'est comme parmi dieux, seigneur, rien ressemble oeuvres. . toutes nations faites viendront prosterner devant face, seigneur, rendre gloire nom. . car grand, opères prodiges; seul, dieu. . enseigne-moi voies, ô éternel! marcherai fidélité. dispose coeur crainte nom. . louerai tout coeur, seigneur, dieu! glorifierai nom perpétuité. . car bonté grande envers moi, délivres âme séjour profond morts. . o dieu! orgueilleux levés contre moi, troupe d'hommes violents veulent vie; portent leurs pensées toi. . toi, seigneur, dieu miséricordieux compatissant, lent colère, riche bonté fidélité; . tourne vers regards pitié moi, donne force serviteur, sauve fils servante! . opère signe faveur! ennemis voient confus! car secours consoles, ô éternel! . fils koré. psaume. cantique. fondée montagnes saintes. . l'éternel aime portes sion plus toutes demeures jacob. . choses glorieuses dites toi, ville dieu! pause. . proclame l'égypte babylone parmi ceux connaissent; voici, pays philistins, tyr, l'éthiopie: c'est sion qu'ils nés. . sion dit: tous nés, c'est très haut l'affermit. . l'éternel compte inscrivant peuples: c'est là qu'ils nés. pause. . ceux chantent ceux dansent s'écrient: toutes sources toi. . (:) cantique. psaume fils koré. chef chantres. chanter flûte. cantique d'héman, l'ézrachite. (:) éternel, dieu salut! crie jour nuit devant toi. . (:) prière parvienne présence! prête l'oreille supplications! . (:) car âme rassasiée maux, vie s'approche séjour morts. . (:) mis rang ceux descendent fosse, comme homme n'a plus force. . (:) étendu parmi morts, semblable ceux tués couchés sépulcre, a ceux dont n'as plus souvenir, séparés main. . (:) m'as jeté fosse profonde, ténèbres, abîmes. . (:) fureur s'appesantit moi, m'accables tous flots. pause. . (:) éloigné amis, m'as rendu objet d'horreur; enfermé puis sortir. . (:) yeux consument souffrance; t'invoque tous jours, ô éternel! j'étends vers mains. . (:) est-ce morts fais miracles? morts lèvent-ils louer? pause. . (:) parle-t-on bonté sépulcre, fidélité l'abîme? . (:) prodiges sont-ils connus ténèbres, justice terre l'oubli? . (:) o éternel! j'implore secours, matin prière s'élève toi. . (:) pourquoi, éternel, repousses-tu âme? pourquoi caches-tu face? . (:) malheureux moribond dès jeunesse, chargé terreurs, troublé. . (:) fureurs passent moi, terreurs m'anéantissent; . (:) elles m'environnent tout jour comme eaux, elles m'enveloppent toutes fois. . (:) éloigné amis compagnons; intimes disparu. . (:) cantique d'éthan, l'ézrachite. (:) chanterai toujours bontés l'éternel; bouche fera connaître jamais fidélité. . (:) car dis: bonté a fondements éternels; établis fidélité cieux. . (:) j'ai fait alliance élu; j'ai juré david, serviteur: . (:) j'affermirai postérité toujours, j'établirai trône perpétuité. pause. . (:) cieux célèbrent merveilles, ô éternel! fidélité l'assemblée saints. . (:) car qui, ciel, peut comparer l'éternel? semblable parmi fils dieu? . (:) dieu terrible grande assemblée saints, redoutable tous ceux l'entourent. . (:) éternel, dieu armées! comme puissant, ô éternel? fidélité t'environne. . (:) domptes l'orgueil mer; quand flots soulèvent, apaises. . (:) écrasas l'égypte comme cadavre, dispersas ennemis puissance bras. . (:) c'est qu'appartiennent cieux terre, c'est fondé monde qu'il renferme. . (:) créé nord midi; thabor l'hermon réjouissent nom. . (:) bras puissant, main forte, droite élevée. . (:) justice l'équité base trône. bonté fidélité devant face. . (:) heureux peuple connaît trompette; marche clarté face, ô éternel! . (:) réjouit sans cesse nom, glorifie justice. . (:) car gloire puissance; c'est faveur relève force. . (:) car l'éternel bouclier, saint d'israël roi. . (:) alors parlas vision bien-aimé, dis: j'ai prêté secours héros, j'ai élevé milieu peuple jeune homme; . (:) j'ai trouvé david, serviteur, l'ai oint huile sainte. . (:) main soutiendra, bras fortifiera. . (:) l'ennemi surprendra pas, méchant l'opprimera point; . (:) j'écraserai devant adversaires, frapperai ceux haïssent. . (:) fidélité bonté lui, force s'élèvera nom. . (:) mettrai main mer, droite fleuves. . (:) lui, m'invoquera: père, dieu rocher salut! . (:) moi, ferai premier-né, plus élevé rois terre. . (:) conserverai toujours bonté, alliance fidèle; . (:) rendrai postérité éternelle, trône comme jours cieux. . (:) si fils abandonnent loi marchent selon ordonnances, . (:) s'ils violent préceptes n'observent commandements, . (:) punirai verge leurs transgressions, coups leurs iniquités; . (:) retirerai point bonté trahirai fidélité, . (:) violerai point alliance changerai sorti lèvres. . (:) j'ai juré fois sainteté: mentirai-je david? . (:) postérité subsistera toujours; trône devant comme soleil, . (:) comme lune éternelle durée. témoin ciel fidèle. pause. . (:) pourtant, rejeté, repoussé! t'es irrité contre oint! . (:) dédaigné l'alliance serviteur; abattu, profané couronne. . (:) détruit toutes murailles, mis ruines forteresses. . (:) tous passants dépouillent; objet d'opprobre voisins. . (:) élevé droite adversaires, réjoui tous ennemis; . (:) fait reculer tranchant glaive, l'as soutenu combat. . (:) mis terme splendeur, jeté trône terre; . (:) abrégé jours jeunesse, l'as couvert honte. pause. . (:) jusques quand, éternel! cacheras-tu sans cesse, fureur s'embrasera-t-elle comme feu? . (:) rappelle-toi qu'est durée vie, quel néant créé tous fils l'homme. . (:) a-t-il homme puisse vivre voir mort, puisse sauver âme séjour morts? pause. . (:) où sont, seigneur! bontés premières, juras david fidélité? . (:) souviens-toi, seigneur! l'opprobre serviteurs, souviens-toi porte sein tous peuples nombreux; . (:) souviens-toi outrages ennemis, ô éternel! leurs outrages contre oint. . (:) béni jamais l'éternel! amen! amen! . prière moïse, homme dieu. seigneur! refuge, génération génération. . avant montagnes nées, créé terre monde, d'éternité éternité dieu. . fais rentrer hommes poussière, dis: fils l'homme, retournez! . car mille ans sont, yeux, comme jour d'hier, quand n'est plus, comme veille nuit. . emportes, semblables songe, qui, matin, passe comme l'herbe: . fleurit matin, passe, coupe soir, sèche. . consumés colère, fureur épouvante. . mets devant iniquités, lumière face fautes cachées. . tous jours disparaissent courroux; voyons années s'évanouir comme son. . jours années s'élèvent soixante-dix ans, et, plus robustes, quatre-vingts ans; l'orgueil qu'ils tirent n'est peine misère, car passe vite, envolons. . prend garde force colère, courroux, selon crainte t'est due? . enseigne-nous bien compter jours, afin appliquions coeur sagesse. . reviens, éternel! jusques quand?... pitié serviteurs! . rassasie-nous chaque matin bonté, toute vie joie l'allégresse. . réjouis-nous autant jours humiliés, autant d'années vu malheur. . oeuvre manifeste serviteurs, gloire leurs enfants! . grâce l'éternel, dieu, nous! affermis l'ouvrage mains, oui, affermis l'ouvrage mains! . demeure sous l'abri très haut repose l'ombre tout puissant. . l'éternel: refuge forteresse, dieu confie! . car c'est délivre filet l'oiseleur, peste ravages. . couvrira plumes, trouveras refuge sous ailes; fidélité bouclier cuirasse. . craindras ni terreurs nuit, ni flèche vole jour, . ni peste marche ténèbres, ni contagion frappe plein midi. . mille tombent côté, dix mille droite, atteint; . yeux seulement regarderas, verras rétribution méchants. . car refuge, ô éternel! fais très haut retraite. . aucun malheur t'arrivera, aucun fléau n'approchera tente. . car ordonnera anges garder toutes voies; . porteront mains, peur pied heurte contre pierre. . marcheras lion l'aspic, fouleras lionceau dragon. . puisqu'il m'aime, délivrerai; protégerai, puisqu'il connaît nom. . m'invoquera, répondrai; détresse, délivrerai glorifierai. . rassasierai longs jours, ferai voir salut. . (:) psaume. cantique jour sabbat. (:) beau louer l'éternel, célébrer nom, ô très haut! . (:) d'annoncer matin bonté, fidélité pendant nuits, . (:) l'instrument dix cordes luth, sons harpe. . (:) réjouis oeuvres, ô éternel! chante allégresse l'ouvrage mains. . (:) oeuvres grandes, ô éternel! pensées profondes! . (:) l'homme stupide n'y connaît rien, l'insensé n'y prend point garde. . (:) si méchants croissent comme l'herbe, si tous ceux font mal fleurissent, c'est être anéantis jamais. . (:) toi, très haut, a perpétuité, ô éternel! . (:) car voici, ennemis, ô éternel! car voici, ennemis périssent; tous ceux font mal dispersés. . (:) donnes force buffle; arrosé huile fraîche. . (:) oeil plaît contempler ennemis, oreille entendre méchants adversaires. . (:) justes croissent comme palmier, s'élèvent comme cèdre liban. . (:) plantés maison l'éternel, prospèrent parvis dieu; . (:) portent encore fruits vieillesse, pleins sève verdoyants, . (:) faire connaître l'éternel juste. rocher, n'y a point d'iniquité. . l'éternel règne, revêtu majesté, l'éternel revêtu, ceint force. aussi monde ferme, chancelle pas. . trône établi dès temps anciens; existes toute éternité. . fleuves élèvent, ô éternel! fleuves élèvent voix, fleuves élèvent leurs ondes retentissantes. . plus voix grandes, puissantes eaux, flots impétueux mer, l'éternel puissant lieux célestes. . témoignages entièrement véritables; sainteté convient maison, o éternel! toute durée temps. . dieu vengeances, éternel! dieu vengeances, parais! . lève-toi, juge terre! rends superbes selon leurs oeuvres! . jusques quand méchants, ô éternel! jusques quand méchants triompheront-ils? . discourent, parlent arrogance; tous ceux font mal glorifient. . éternel! écrasent peuple, oppriment héritage; . égorgent veuve l'étranger, assassinent orphelins. . disent: l'éternel regarde pas, dieu jacob fait attention! . prenez-y garde, hommes stupides! insensés, quand serez-vous sages? . a planté l'oreille n'entendrait-il pas? a formé l'oeil verrait-il pas? . châtie nations punirait-il point, donne l'homme l'intelligence? . l'éternel connaît pensées l'homme, sait qu'elles vaines. . heureux l'homme châties, ô éternel! instruis loi, . calmer jours malheur, jusqu'à fosse creusée méchant! . car l'éternel délaisse peuple, n'abandonne héritage; . car jugement conforme justice, tous ceux dont coeur droit l'approuveront. . lèvera contre méchants? soutiendra contre ceux font mal? . si l'éternel n'était secours, âme bien vite demeure silence. . quand dis: pied chancelle! bonté, ô éternel! sert d'appui. . quand pensées s'agitent foule dedans moi, consolations réjouissent âme. . méchants feraient-ils siéger trône, forment desseins iniques dépit loi? . rassemblent contre vie juste, condamnent sang innocent. . l'éternel retraite, dieu rocher refuge. . fera retomber iniquité, anéantira méchanceté; l'éternel, dieu, anéantira. . venez, chantons allégresse l'éternel! poussons cris joie vers rocher salut. . allons au-devant louanges, faisons retentir cantiques honneur! . car l'éternel grand dieu, grand roi au-dessus tous dieux. . tient main profondeurs terre, sommets montagnes lui. . mer lui, c'est l'a faite; terre aussi, mains l'ont formée. . venez, prosternons-nous humilions-nous, fléchissons genou devant l'éternel, créateur! . car dieu, peuple pâturage, troupeau main conduit... oh! si pouviez écouter aujourd'hui voix! . n'endurcissez coeur, comme meriba, comme journée massa, désert, . où pères tentèrent, m'éprouvèrent, quoiqu'ils vissent oeuvres. . pendant quarante ans j'eus cette race dégoût, dis: c'est peuple dont coeur égaré; connaissent voies. . aussi jurai colère: n'entreront repos! . chantez l'éternel cantique nouveau! chantez l'éternel, tous, habitants terre! . chantez l'éternel, bénissez nom, annoncez jour jour salut! . racontez parmi nations gloire, parmi tous peuples merveilles! . car l'éternel grand très digne louange, redoutable par-dessus tous dieux; . car tous dieux peuples idoles, l'éternel a fait cieux. . splendeur magnificence devant face, gloire majesté sanctuaire. . familles peuples, rendez l'éternel, rendez l'éternel gloire honneur! . rendez l'éternel gloire nom! apportez offrandes, entrez parvis! . prosternez-vous devant l'éternel ornements sacrés. tremblez devant lui, tous, habitants terre! . dites parmi nations: l'éternel règne; aussi monde ferme, chancelle pas; l'éternel juge peuples droiture. . cieux réjouissent, terre l'allégresse, mer retentisse tout qu'elle contient, . campagne s'égaie tout qu'elle renferme, tous arbres forêts poussent cris joie, . devant l'éternel! car vient, car vient juger terre; jugera monde justice, peuples selon fidélité. . l'éternel règne: terre l'allégresse, îles nombreuses réjouissent! . nuages l'obscurité l'environnent, justice l'équité base trône. . feu marche devant lui, embrase l'entour adversaires. . éclairs illuminent monde, terre voit tremble; . montagnes fondent comme cire devant l'éternel, devant seigneur toute terre. . cieux publient justice, tous peuples voient gloire. . confus, tous ceux servent images, font gloire idoles. tous dieux prosternent devant lui. . sion l'entend réjouit, filles juda l'allégresse, a cause jugements, ô éternel! . car toi, éternel! très haut toute terre, souverainement élevé au-dessus tous dieux. . aimez l'éternel, haïssez mal! garde âmes fidèles, délivre main méchants. . lumière semée juste, joie ceux dont coeur droit. . justes, réjouissez-vous l'éternel, célébrez louanges sainteté! . psaume. chantez l'éternel cantique nouveau! car a fait prodiges. droite bras saint venus aide. . l'éternel a manifesté salut, a révélé justice yeux nations. . s'est souvenu bonté fidélité envers maison d'israël, toutes extrémités terre vu salut dieu. . poussez vers l'éternel cris joie, tous, habitants terre! faites éclater allégresse, chantez! . chantez l'éternel harpe; harpe chantez cantiques! . trompettes cor, poussez cris joie devant roi, l'éternel! . mer retentisse tout qu'elle contient, monde ceux l'habitent éclatent d'allégresse, . fleuves battent mains, toutes montagnes poussent cris joie, . devant l'éternel! car vient juger terre; jugera monde justice, peuples équité. . l'éternel règne: peuples tremblent; assis chérubins: terre chancelle. . l'éternel grand sion, élevé au-dessus tous peuples. . qu'on célèbre nom grand redoutable! saint! . qu'on célèbre force roi aime justice! affermis droiture, exerces jacob justice l'équité. . exaltez l'éternel, dieu, prosternez-vous devant marchepied! saint! . moïse aaron parmi sacrificateurs, samuel parmi ceux invoquaient nom, invoquèrent l'éternel, exauça. . parla colonne nuée; observèrent commandements loi qu'il donna. . éternel, dieu, exauças, dieu pardonne, punis leurs fautes. . exaltez l'éternel, dieu, prosternez-vous montagne sainte! car saint, l'éternel, dieu! . psaume louange. poussez vers l'éternel cris joie, tous, habitants terre! . servez l'éternel, joie, venez allégresse présence! . sachez l'éternel dieu! c'est a faits, appartenons; peuple, troupeau pâturage. . entrez portes louanges, parvis cantiques! célébrez-le, bénissez nom! . car l'éternel bon; bonté dure toujours, fidélité génération génération. . david. psaume. chanterai bonté justice; c'est toi, éternel! chanterai. . prendrai garde voie droite. quand viendras-tu moi? marcherai l'intégrité coeur, milieu maison. . mettrai rien mauvais devant yeux; hais conduite pécheurs; s'attachera point moi. . coeur pervers s'éloignera moi; veux connaître méchant. . calomnie secret prochain, l'anéantirai; a regards hautains coeur enflé, supporterai pas. . j'aurai yeux fidèles pays, qu'ils demeurent auprès moi; marche voie intègre serviteur. . livre fraude n'habitera maison; mensonges subsistera présence. . chaque matin j'anéantirai tous méchants pays, afin d'exterminer ville l'éternel tous ceux commettent l'iniquité. . (:) prière d'un malheureux, lorsqu'il abattu qu'il répand plainte devant l'éternel. (:) éternel, écoute prière, cri parvienne jusqu'à toi! . (:) cache face jour détresse! incline vers oreille quand crie! hâte-toi m'exaucer! . (:) car jours s'évanouissent fumée, os enflammés comme tison. . (:) coeur frappé dessèche comme l'herbe; j'oublie manger pain. . (:) gémissements tels os s'attachent chair. . (:) ressemble pélican désert, comme chat-huant ruines; . (:) n'ai plus sommeil, comme l'oiseau solitaire toit. . (:) chaque jour ennemis m'outragent, c'est jurent adversaires fureur. . (:) mange poussière lieu pain, mêle larmes boisson, . (:) a cause colère fureur; car m'as soulevé jeté loin. . (:) jours comme l'ombre déclin, dessèche comme l'herbe. . (:) toi, éternel! règnes perpétuité, mémoire dure génération génération. . (:) lèveras, pitié sion; car temps d'avoir pitié d'elle, temps fixé terme; . (:) car serviteurs aiment pierres, chérissent poussière. . (:) alors nations craindront nom l'éternel, tous rois terre gloire. . (:) oui, l'éternel rebâtira sion, montrera gloire. . (:) attentif prière misérable, dédaigne prière. . (:) cela écrit génération future, peuple créé célèbre l'éternel! . (:) car regarde lieu élevé sainteté; haut cieux l'éternel regarde terre, . (:) écouter gémissements captifs, délivrer ceux vont périr, . (:) afin qu'ils publient sion nom l'éternel, louanges jérusalem, . (:) quand tous peuples s'assembleront, tous royaumes, servir l'éternel. . (:) a brisé force route, a abrégé jours. . (:) dis: dieu, m'enlève milieu jours, toi, dont années durent éternellement! . (:) anciennement fondé terre, cieux l'ouvrage mains. . (:) périront, subsisteras; s'useront tous comme vêtement; changeras comme habit, changés. . (:) toi, restes même, années finiront point. . (:) fils serviteurs habiteront pays, postérité s'affermira devant toi. . david. âme, bénis l'éternel! tout bénisse saint nom! . âme, bénis l'éternel, n'oublie aucun bienfaits! . c'est pardonne toutes iniquités, guérit toutes maladies; . c'est délivre vie fosse, couronne bonté miséricorde; . c'est rassasie biens vieillesse, fait rajeunir comme l'aigle. . l'éternel fait justice, fait droit tous opprimés. . a manifesté voies moïse, oeuvres enfants d'israël. . l'éternel miséricordieux compatissant, lent colère riche bonté; . conteste sans cesse, garde colère toujours; . traite selon péchés, punit selon iniquités. . autant cieux élevés au-dessus terre, autant bonté grande ceux craignent; . autant l'orient éloigné l'occident, autant éloigne transgressions. . comme père a compassion enfants, l'éternel a compassion ceux craignent. . car sait quoi formés, souvient poussière. . l'homme! jours comme l'herbe, fleurit comme fleur champs. . lorsqu'un vent passe elle, n'est plus, lieu qu'elle occupait reconnaît plus. . bonté l'éternel dure jamais ceux craignent, miséricorde enfants leurs enfants, . ceux gardent alliance, souviennent commandements afin accomplir. . l'éternel a établi trône cieux, règne domine toutes choses. . bénissez l'éternel, anges, puissants force, exécutez ordres, obéissant voix parole! . bénissez l'éternel, toutes armées, serviteurs, faites volonté! . bénissez l'éternel, toutes oeuvres, tous lieux domination! âme, bénis l'éternel! . âme, bénis l'éternel! éternel, dieu, infiniment grand! revêtu d'éclat magnificence! . s'enveloppe lumière comme d'un manteau; étend cieux comme pavillon. . forme eaux faîte demeure; prend nuées char, s'avance ailes vent. . fait vents messagers, flammes feu serviteurs. . a établi terre fondements, jamais ébranlée. . l'avais couverte l'abîme comme d'un vêtement, eaux s'arrêtaient montagnes; . elles fui devant menace, elles précipitées voix tonnerre. . montagnes élevées, vallées abaissées, lieu fixé. . posé limite eaux doivent point franchir, afin qu'elles reviennent plus couvrir terre. . conduit sources torrents coulent entre montagnes. . elles abreuvent tous animaux champs; ânes sauvages étanchent soif. . oiseaux ciel habitent leurs bords, font résonner voix parmi rameaux. . haute demeure, arrose montagnes; terre rassasiée fruit oeuvres. . fait germer l'herbe bétail, plantes besoins l'homme, afin terre produise nourriture, . vin réjouit coeur l'homme, fait plus l'huile resplendir visage, pain soutient coeur l'homme. . arbres l'éternel rassasient, cèdres liban, qu'il a plantés. . c'est là oiseaux font leurs nids; cigogne a demeure cyprès, . montagnes élevées boucs sauvages, rochers servent retraite damans. . a fait lune marquer temps; soleil sait quand doit coucher. . amènes ténèbres, nuit: alors tous animaux forêts mouvement; . lionceaux rugissent après proie, demandent dieu nourriture. . soleil lève: retirent, couchent leurs tanières. . l'homme sort rendre ouvrage, travail, jusqu'au soir. . oeuvres grand nombre, ô éternel! toutes faites sagesse. terre remplie biens. . grande vaste mer: là meuvent sans nombre animaux petits grands; . là promènent navires, léviathan formé jouer flots. . tous animaux espèrent toi, donnes nourriture temps. . donnes, recueillent; ouvres main, rassasient biens. . caches face: tremblants; retires souffle: expirent, retournent poussière. . envoies souffle: créés, renouvelles face terre. . gloire l'éternel subsiste jamais! l'éternel réjouisse oeuvres! . regarde terre, tremble; touche montagnes, elles fumantes. . chanterai l'éternel tant vivrai, célébrerai dieu tant j'existerai. . paroles agréables! veux réjouir l'éternel. . pécheurs disparaissent terre, méchants plus! âme, bénis l'éternel! louez l'éternel! . louez l'éternel, invoquez nom! faites connaître parmi peuples hauts faits! . chantez, chantez honneur! parlez toutes merveilles! . glorifiez-vous saint nom! coeur ceux cherchent l'éternel réjouisse! . recours l'éternel appui, cherchez continuellement face! . souvenez-vous prodiges qu'il a faits, miracles jugements bouche, . postérité d'abraham, serviteur, enfants jacob, élus! . l'éternel dieu; jugements s'exercent toute terre. . rappelle toujours alliance, promesses mille générations, . l'alliance qu'il a traitée abraham, serment qu'il a fait isaac; . l'a érigée jacob loi, israël alliance éternelle, . disant: donnerai pays canaan comme héritage échu. . alors peu nombreux, très peu nombreux, étrangers pays, . allaient d'une nation l'autre d'un royaume vers autre peuple; . permit personne opprimer, châtia rois cause d'eux: . touchez oints, faites mal prophètes! . appela pays famine, coupa tout moyen subsistance. . envoya devant homme: joseph vendu comme esclave. . serra pieds liens, mit fers, . jusqu'au temps où arriva qu'il annoncé, où parole l'éternel l'éprouva. . roi fit ôter liens, dominateur peuples délivra. . l'établit seigneur maison, gouverneur tous biens, . afin qu'il pût gré enchaîner princes, qu'il enseignât sagesse anciens. . alors israël vint égypte, jacob séjourna pays cham. . rendit peuple très fécond, plus puissant adversaires. . changea coeur, point qu'ils haïrent peuple qu'ils traitèrent serviteurs perfidie. . envoya moïse, serviteur, aaron, qu'il choisi. . accomplirent pouvoir prodiges milieu d'eux, firent miracles pays cham. . envoya ténèbres amena l'obscurité, rebelles parole. . changea leurs eaux sang, fit périr leurs poissons. . pays fourmilla grenouilles, jusque chambres leurs rois. . dit, parurent mouches venimeuses, poux tout territoire. . donna pluie grêle, flammes feu pays. . frappa leurs vignes leurs figuiers, brisa arbres contrée. . dit, parurent sauterelles, sauterelles sans nombre, . dévorèrent toute l'herbe pays, dévorèrent fruits leurs champs. . frappa tous premiers-nés pays, toutes prémices force. . fit sortir peuple l'argent l'or, nul chancela parmi tribus. . égyptiens réjouirent départ, car terreur qu'ils d'eux saisissait. . étendit nuée couvrir, feu éclairer nuit. . a demande, fit venir cailles, rassasia pain ciel. . ouvrit rocher, eaux coulèrent; elles répandirent comme fleuve lieux arides. . car souvint parole sainte, d'abraham, serviteur. . fit sortir peuple l'allégresse, élus milieu cris joie. . donna terres nations, possédèrent fruit travail peuples, . afin qu'ils gardassent ordonnances, qu'ils observassent lois. louez l'éternel! . louez l'éternel! louez l'éternel, car bon, car miséricorde dure toujours! . dira hauts faits l'éternel? publiera toute louange? . heureux ceux observent loi, pratiquent justice tout temps! . éternel, souviens-toi bienveillance peuple! souviens-toi accordant secours, . afin voie bonheur élus, réjouisse joie peuple, glorifie héritage! . péché comme pères, commis l'iniquité, fait mal. . pères égypte attentifs miracles, rappelèrent multitude grâces, rebelles près mer, près mer rouge. . sauva cause nom, manifester puissance. . menaça mer rouge, dessécha; fit marcher travers abîmes comme désert. . sauva main haïssait, délivra main l'ennemi. . eaux couvrirent leurs adversaires: n'en resta seul. . crurent paroles, chantèrent louanges. . oublièrent bientôt oeuvres, n'attendirent l'exécution desseins. . saisis convoitise désert, tentèrent dieu solitude. . accorda qu'ils demandaient; puis envoya dépérissement corps. . montrèrent, camp, jaloux contre moïse, contre aaron, saint l'éternel. . terre s'ouvrit engloutit dathan, referma troupe d'abiram; . feu embrasa troupe, flamme consuma méchants. . firent veau horeb, prosternèrent devant image fonte, . échangèrent gloire contre figure d'un boeuf mange l'herbe. . oublièrent dieu, sauveur, fait grandes choses égypte, . miracles pays cham, prodiges mer rouge. . parla exterminer; moïse, élu, tint brèche devant lui, détourner fureur l'empêcher détruire. . méprisèrent pays délices; crurent parole l'éternel, . murmurèrent leurs tentes, n'obéirent point voix. . leva main jurer faire tomber désert, . faire tomber postérité parmi nations, disperser milieu pays. . s'attachèrent baal peor, mangèrent victimes sacrifiées morts. . irritèrent l'éternel leurs actions, plaie fit irruption parmi eux. . phinées leva intervenir, plaie s'arrêta; . cela imputé justice, génération génération toujours. . irritèrent l'éternel près eaux meriba; moïse puni cause d'eux, . car aigrirent esprit, s'exprima légèrement lèvres. . détruisirent point peuples l'éternel ordonné détruire. . mêlèrent nations, apprirent leurs oeuvres. . servirent leurs idoles, piège; . sacrifièrent leurs fils leurs filles idoles, . répandirent sang innocent, sang leurs fils leurs filles, qu'ils sacrifièrent idoles canaan, pays profané meurtres. . souillèrent leurs oeuvres, prostituèrent leurs actions. . colère l'éternel s'enflamma contre peuple, prit horreur héritage. . livra entre mains nations; ceux haïssaient dominèrent eux; . leurs ennemis opprimèrent, humiliés sous puissance. . plusieurs fois délivra; montrèrent rebelles leurs desseins, devinrent malheureux iniquité. . vit détresse, lorsqu'il entendit leurs supplications. . souvint faveur alliance; . pitié selon grande bonté, excita compassion tous ceux retenaient captifs. . sauve-nous, éternel, dieu! rassemble-nous milieu nations, afin célébrions saint nom, mettions gloire louer! . béni l'éternel, dieu d'israël, d'éternité éternité! tout peuple dise: amen! louez l'éternel! . louez l'éternel, car bon, car miséricorde dure toujours! . qu'ainsi disent rachetés l'éternel, ceux qu'il a délivrés main l'ennemi, . qu'il a rassemblés tous pays, l'orient l'occident, nord mer! . erraient désert, marchaient solitude, sans trouver ville où pussent habiter. . souffraient faim soif; âme languissante. . détresse, crièrent l'éternel, délivra leurs angoisses; . conduisit droit chemin, qu'ils arrivassent ville habitable. . qu'ils louent l'éternel bonté, merveilles faveur fils l'homme! . car a satisfait l'âme altérée, a comblé biens l'âme affamée. . ceux demeure ténèbres l'ombre mort vivaient captifs misère chaînes, . parce qu'ils s'étaient révoltés contre paroles dieu, parce qu'ils méprisé conseil très haut. . humilia coeur souffrance; succombèrent, personne secourut. . détresse, crièrent l'éternel, délivra leurs angoisses; . fit sortir ténèbres l'ombre mort, rompit leurs liens. . qu'ils louent l'éternel bonté, merveilles faveur fils l'homme! . car a brisé portes d'airain, a rompu verrous fer. . insensés, conduite coupable leurs iniquités, s'étaient rendus malheureux. . âme horreur toute nourriture, touchaient portes mort. . détresse, crièrent l'éternel, délivra leurs angoisses; . envoya parole guérit, fit échapper fosse. . qu'ils louent l'éternel bonté, merveilles faveur fils l'homme! . qu'ils offrent sacrifices d'actions grâces, qu'ils publient oeuvres cris joie! . ceux descendus mer navires, travaillaient grandes eaux, . ceux-là virent oeuvres l'éternel merveilles milieu l'abîme. . dit, fit souffler tempête, souleva flots mer. . montaient vers cieux, descendaient l'abîme; âme éperdue face danger; . saisis vertige, chancelaient comme homme ivre, toute habileté anéantie. . détresse, crièrent l'éternel, délivra leurs angoisses; . arrêta tempête, ramena calme, ondes turent. . réjouirent qu'elles s'étaient apaisées, l'éternel conduisit port désiré. . qu'ils louent l'éternel bonté, merveilles faveur fils l'homme! . qu'ils l'exaltent l'assemblée peuple, qu'ils célèbrent réunion anciens! . change fleuves désert, sources d'eaux terre desséchée, . pays fertile pays salé, a cause méchanceté habitants. . change désert étang, terre aride sources d'eaux, . établit ceux affamés. fondent ville l'habiter; . ensemencent champs, plantent vignes, recueillent produits. . bénit, deviennent très nombreux, diminue point bétail. . sont-ils amoindris humiliés l'oppression, malheur souffrance; . verse-t-il mépris grands, fait-il errer déserts sans chemin, . relève l'indigent délivre misère, multiplie familles comme troupeaux. . hommes droits voient réjouissent, toute iniquité ferme bouche. . sage prenne garde choses, qu'il attentif bontés l'éternel. . (:) cantique. psaume david. (:) coeur affermi, ô dieu! chanterai, ferai retentir instruments: c'est gloire! . (:) réveillez-vous, luth harpe! réveillerai l'aurore. . (:) louerai parmi peuples, éternel! chanterai parmi nations. . (:) car bonté s'élève au-dessus cieux, fidélité jusqu'aux nues. . (:) élève-toi cieux, ô dieu! gloire toute terre! . (:) afin bien-aimés délivrés, sauve droite, exauce-nous! . (:) dieu a sainteté: triompherai, partagerai sichem, mesurerai vallée succoth; . (:) a galaad, manassé; éphraïm rempart tête, juda, sceptre; . (:) moab bassin où lave; jette soulier édom; pousse cris joie pays philistins! . (:) mènera ville forte? conduit édom? . (:) n'est-ce toi, ô dieu, repoussés, sortais plus, ô dieu, armées? . (:) donne-nous secours contre détresse! secours l'homme n'est vanité. . (:) dieu, ferons exploits; écrasera ennemis. . chef chantres. david. psaume. dieu louange, tais point! . car ouvrent contre bouche méchante trompeuse, parlent langue mensongère, . m'environnent discours haineux font guerre sans cause. . tandis aime, adversaires; recours prière. . rendent mal bien, haine amour. . place-le sous l'autorité d'un méchant, qu'un accusateur tienne droite! . quand jugera, qu'il déclaré coupable, prière passe péché! . jours peu nombreux, qu'un autre prenne charge! . enfants deviennent orphelins, femme veuve! . enfants vagabonds qu'ils mendient, qu'ils cherchent pain loin demeure ruines! . créancier s'empare tout lui, étrangers pillent fruit travail! . nul conserve l'affection, personne n'ait pitié orphelins! . descendants exterminés, nom s'éteigne génération suivante! . l'iniquité pères reste souvenir devant l'éternel, péché mère point effacé! . qu'ils toujours présents devant l'éternel, qu'il retranche terre mémoire, . parce qu'il s'est souvenu d'exercer miséricorde, parce qu'il a persécuté malheureux l'indigent, jusqu'à faire mourir l'homme coeur brisé! . aimait malédiction: qu'elle tombe lui! plaisait bénédiction: qu'elle s'éloigne lui! . qu'il revête malédiction comme vêtement, qu'elle pénètre comme l'eau intérieur, comme l'huile os! . qu'elle serve vêtement couvrir, ceinture dont toujours ceint! . tel soit, part l'éternel, salaire ennemis, ceux parlent méchamment moi! . toi, éternel, seigneur! agis faveur cause nom, car bonté grande; délivre-moi! . malheureux indigent, coeur blessé dedans moi. . m'en vais comme l'ombre déclin, chassé comme sauterelle. . genoux affaiblis jeûne, corps épuisé maigreur. . objet d'opprobre; regardent, secouent tête. . secours-moi, éternel, dieu! sauve-moi bonté! . qu'ils sachent c'est main, c'est toi, éternel, l'as fait! . s'ils maudissent, béniras; s'ils lèvent, confus, serviteur réjouira. . adversaires revêtent l'ignominie, qu'ils couvrent honte comme d'un manteau! . louerai bouche hautement l'éternel, célébrerai milieu multitude; . car tient droite pauvre, délivrer ceux condamnent. . david. psaume. parole l'éternel seigneur: assieds-toi droite, jusqu'à fasse ennemis marchepied. . l'éternel étendra sion sceptre puissance: domine milieu ennemis! . peuple plein d'ardeur, quand rassembles armée; ornements sacrés, sein l'aurore jeunesse vient comme rosée. . l'éternel l'a juré, s'en repentira point: sacrificateur toujours, a manière melchisédek. . seigneur, droite, brise rois jour colère. . exerce justice parmi nations: tout plein cadavres; brise têtes toute l'étendue pays. . boit torrent pendant marche: c'est pourquoi relève tête. . louez l'éternel! louerai l'éternel tout coeur, réunion hommes droits l'assemblée. . oeuvres l'éternel grandes, recherchées tous ceux aiment. . oeuvre n'est splendeur magnificence, justice subsiste jamais. . a laissé mémoire prodiges, l'éternel miséricordieux compatissant. . a donné nourriture ceux craignent; souvient toujours alliance. . a manifesté peuple puissance oeuvres, livrant l'héritage nations. . oeuvres mains fidélité justice; toutes ordonnances véritables, . affermies l'éternité, faites fidélité droiture. . a envoyé délivrance peuple, a établi toujours alliance; nom saint redoutable. . crainte l'éternel commencement sagesse; tous ceux l'observent raison saine. gloire subsiste jamais. . louez l'éternel! heureux l'homme craint l'éternel, trouve grand plaisir commandements. . postérité puissante terre, génération hommes droits bénie. . a maison bien-être richesse, justice subsiste jamais. . lumière lève ténèbres hommes droits, miséricordieux, compatissant juste. . heureux l'homme exerce miséricorde prête. règle actions d'après justice. . car chancelle jamais; mémoire juste dure toujours. . craint point mauvaises nouvelles; coeur ferme, confiant l'éternel. . coeur affermi; n'a point crainte, jusqu'à qu'il mette plaisir regarder adversaires. . fait largesses, donne indigents; justice subsiste jamais; tête s'élève gloire, . méchant voit s'irrite, grince dents consume; désirs méchants périssent. . louez l'éternel! serviteurs l'éternel, louez, louez nom l'éternel! . nom l'éternel béni, dès maintenant jamais! . lever soleil jusqu'à couchant, nom l'éternel célébré! . l'éternel élevé au-dessus toutes nations, gloire au-dessus cieux. . semblable l'éternel, dieu? a demeure haut; . abaisse regards cieux terre. . poussière retire pauvre, fumier relève l'indigent, . faire asseoir grands, grands peuple. . donne maison celle stérile, fait mère joyeuse milieu enfants. louez l'éternel! . quand israël sortit d'égypte, quand maison jacob s'éloigna d'un peuple barbare, . juda devint sanctuaire, israël domaine. . mer vit s'enfuit, jourdain retourna arrière; . montagnes sautèrent comme béliers, collines comme agneaux. . qu'as-tu, mer, t'enfuir, jourdain, retourner arrière? . qu'avez-vous, montagnes, sauter comme béliers, vous, collines, comme agneaux? . tremble devant seigneur, ô terre! devant dieu jacob, . change rocher étang, roc source d'eaux. . non nous, éternel, non nous, nom donne gloire, a cause bonté, cause fidélité! . pourquoi nations diraient-elles: où donc dieu? . dieu ciel, fait tout qu'il veut. . leurs idoles l'argent l'or, elles l'ouvrage main hommes. . elles bouche parlent point, elles yeux voient point, . elles oreilles n'entendent point, elles nez sentent point, . elles mains touchent point, pieds marchent point, elles produisent aucun gosier. . ressemblent, ceux fabriquent, tous ceux confient elles. . israël, confie-toi l'éternel! secours bouclier. . maison d'aaron, confie-toi l'éternel! secours bouclier. . craignez l'éternel, confiez-vous l'éternel! secours bouclier. . l'éternel souvient nous: bénira, bénira maison d'israël, bénira maison d'aaron, . bénira ceux craignent l'éternel, petits grands; . l'éternel multipliera faveurs, a enfants. . bénis l'éternel, a fait cieux terre! . cieux cieux l'éternel, a donné terre fils l'homme. . morts célèbrent l'éternel, n'est aucun ceux descendent lieu silence; . nous, bénirons l'éternel, dès maintenant jamais. louez l'éternel! . j'aime l'éternel, car entend voix, supplications; . car a penché oreille vers moi; l'invoquerai toute vie. . liens mort m'avaient environné, angoisses sépulcre m'avaient saisi; j'étais proie détresse douleur. . j'invoquerai nom l'éternel: o éternel, sauve âme! . l'éternel miséricordieux juste, dieu plein compassion; . l'éternel garde simples; j'étais malheureux, m'a sauvé. . âme, retourne repos, car l'éternel t'a fait bien. . oui, délivré âme mort, yeux larmes, pieds chute. . marcherai devant l'éternel, terre vivants. . j'avais confiance, lorsque disais: bien malheureux! . disais angoisse: tout homme trompeur. . comment rendrai-je l'éternel tous bienfaits envers moi? . j'élèverai coupe délivrances, j'invoquerai nom l'éternel; . j'accomplirai voeux envers l'éternel, présence tout peuple. . a prix yeux l'éternel, mort ceux l'aiment. . écoute-moi, ô éternel! car serviteur, serviteur, fils servante. détaché liens. . t'offrirai sacrifice d'actions grâces, j'invoquerai nom l'éternel; . j'accomplirai voeux envers l'éternel, présence tout peuple, . parvis maison l'éternel, milieu toi, jérusalem! louez l'éternel! . louez l'éternel, toutes nations, célébrez-le, tous peuples! . car bonté grande, fidélité dure toujours. louez l'éternel! . louez l'éternel, car bon, car miséricorde dure toujours! . qu'israël dise: car miséricorde dure toujours! . maison d'aaron dise: car miséricorde dure toujours! . ceux craignent l'éternel disent: car miséricorde dure toujours! . sein détresse j'ai invoqué l'éternel: l'éternel m'a exaucé, m'a mis large. . l'éternel moi, crains rien: peuvent faire hommes? . l'éternel secours, réjouis vue ennemis. . mieux vaut chercher refuge l'éternel confier l'homme; . mieux vaut chercher refuge l'éternel confier grands. . toutes nations m'environnaient: nom l'éternel, taille pièces. . elles m'environnaient, m'enveloppaient: nom l'éternel, taille pièces. . elles m'environnaient comme abeilles; elles s'éteignent comme feu d'épines; nom l'éternel, taille pièces. . poussais faire tomber; l'éternel m'a secouru. . l'éternel force sujet louanges; c'est m'a sauvé. . cris triomphe salut s'élèvent tentes justes: droite l'éternel manifeste puissance! . droite l'éternel élevée! droite l'éternel manifeste puissance! . mourrai pas, vivrai, raconterai oeuvres l'éternel. . l'éternel m'a châtié, m'a livré mort. . ouvrez-moi portes justice: j'entrerai, louerai l'éternel. . porte l'éternel: c'est qu'entrent justes. . loue, parce m'as exaucé, parce m'as sauvé. . pierre qu'ont rejetée ceux bâtissaient devenue principale l'angle. . c'est l'éternel cela venu: c'est prodige yeux. . c'est ici journée l'éternel a faite: qu'elle sujet d'allégresse joie! . o éternel, accorde salut! o éternel, donne prospérité! . béni vient nom l'éternel! bénissons maison l'éternel. . l'éternel dieu, éclaire. attachez victime liens, amenez-la jusqu'aux cornes l'autel! . dieu, louerai; dieu! t'exalterai. . louez l'éternel, car bon, car miséricorde dure toujours! . heureux ceux intègres voie, marchent selon loi l'éternel! . heureux ceux gardent préceptes, cherchent tout coeur, . commettent point d'iniquité, marchent voies! . prescrit ordonnances, qu'on observe soin. . puissent actions être bien réglées, afin garde statuts! . alors rougirai point, a vue tous commandements. . louerai droiture coeur, apprenant lois justice. . veux garder statuts: m'abandonne entièrement! . comment jeune homme rendra-t-il pur sentier? dirigeant d'après parole. . cherche tout coeur: laisse égarer loin commandements! . serre parole coeur, afin pécher contre toi. . béni sois-tu, ô éternel! enseigne-moi statuts! . lèvres j'énumère toutes sentences bouche. . réjouis suivant préceptes, comme si possédais tous trésors. . médite ordonnances, j'ai sentiers sous yeux. . fais délices statuts, n'oublie point parole. . fais bien serviteur, vive j'observe parole! . ouvre yeux, contemple merveilles loi! . étranger terre: cache commandements! . âme brisée désir toujours porte vers lois. . menaces orgueilleux, maudits, s'égarent loin commandements. . décharge-moi l'opprobre mépris! car j'observe préceptes. . princes beau s'asseoir parler contre moi, serviteur médite statuts. . préceptes font délices, conseillers. . âme attachée poussière: rends-moi vie selon parole! . raconte voies, m'exauces: enseigne-moi statuts! . fais-moi comprendre voie ordonnances, méditerai merveilles! . âme pleure chagrin: relève-moi selon parole! . éloigne voie mensonge, accorde-moi grâce suivre loi! . choisis voie vérité, place lois sous yeux. . m'attache préceptes: éternel, rends point confus! . cours voie commandements, car élargis coeur. . enseigne-moi, éternel, voie statuts, retienne jusqu'à fin! . donne-moi l'intelligence, garde loi l'observe tout coeur! . conduis-moi sentier commandements! car l'aime. . incline coeur vers préceptes, non vers gain! . détourne yeux vue choses vaines, fais-moi vivre voie! . accomplis envers serviteur promesse, ceux craignent! . éloigne l'opprobre redoute! car jugements pleins bonté. . voici, désire pratiquer ordonnances: fais-moi vivre justice! . éternel, miséricorde vienne moi, salut selon promesse! . pourrai répondre m'outrage, car confie parole. . n'ôte entièrement bouche parole vérité! car j'espère jugements. . garderai loi constamment, a toujours perpétuité. . marcherai large, car recherche ordonnances. . parlerai préceptes devant rois, rougirai point. . fais délices commandements. aime. . lève mains vers commandements j'aime, veux méditer statuts. . souviens-toi promesse serviteur, puisque m'as donné l'espérance! . c'est consolation misère, car promesse rend vie. . orgueilleux chargent railleries; m'écarte point loi. . pense jugements d'autrefois, ô éternel! console. . colère ardente saisit vue méchants abandonnent loi. . statuts sujet cantiques, maison où étranger. . nuit rappelle nom, ô éternel! garde loi. . c'est là m'est propre, car j'observe ordonnances. . part, ô éternel! dis, c'est garder paroles. . t'implore tout coeur: pitié moi, selon promesse! . réfléchis voies, dirige pieds vers préceptes. . hâte, diffère point d'observer commandements. . pièges méchants m'environnent; n'oublie point loi. . milieu nuit lève louer, a cause jugements justice. . l'ami tous ceux craignent, ceux gardent ordonnances. . terre, ô éternel! pleine bonté; enseigne-moi statuts! . fais bien serviteur, o éternel! selon promesse. . enseigne-moi bon sens l'intelligence! car crois commandements. . avant d'avoir humilié, m'égarais; maintenant j'observe parole. . bon bienfaisant; enseigne-moi statuts! . orgueilleux imaginent contre faussetés; moi, garde tout coeur ordonnances. . coeur insensible comme graisse; moi, fais délices loi. . m'est bon d'être humilié, afin j'apprenne statuts. . mieux vaut loi bouche mille objets d'or d'argent. . mains m'ont créé, elles m'ont formé; donne-moi l'intelligence, j'apprenne commandements! . ceux craignent voient réjouissent, car j'espère promesses. . sais, ô éternel! jugements justes; c'est fidélité m'as humilié. . bonté consolation, comme l'as promis serviteur! . compassions viennent moi, vive! car loi fait délices. . qu'ils confondus, orgueilleux m'oppriment sans cause! moi, médite ordonnances. . qu'ils reviennent moi, ceux craignent, ceux connaissent préceptes! . coeur sincère statuts, afin couvert honte! . âme languit après salut; j'espère promesse. . yeux languissent après promesse; dis: quand consoleras-tu? . car comme outre fumée; n'oublie point statuts. . quel nombre jours serviteur? quand feras-tu justice ceux persécutent? . orgueilleux creusent fosses devant moi; n'agissent point selon loi. . tous commandements fidélité; persécutent sans cause: secours-moi! . failli terrasser m'anéantir; moi, n'abandonne point ordonnances. . rends-moi vie selon bonté, afin j'observe préceptes bouche! . a toujours, ô éternel! parole subsiste cieux. . génération génération fidélité subsiste; fondé terre, demeure ferme. . c'est d'après lois tout subsiste aujourd'hui, car toutes choses assujetties. . si loi n'eût fait délices, j'eusse alors péri misère. . n'oublierai jamais ordonnances, car c'est elles rends vie. . toi: sauve-moi! car recherche ordonnances. . méchants m'attendent faire périr; attentif préceptes. . vois bornes tout parfait: commandements n'ont point limite. . combien j'aime loi! tout jour l'objet méditation. . commandements rendent plus sage ennemis, car toujours moi. . plus instruit tous maîtres, car préceptes l'objet méditation. . j'ai plus d'intelligence vieillards, car j'observe ordonnances. . retiens pied loin tout mauvais chemin, afin garder parole. . m'écarte lois, car c'est m'enseignes. . paroles douces palais, plus miel bouche! . ordonnances deviens intelligent, aussi hais toute voie mensonge. . parole lampe pieds, lumière sentier. . jure, tiendrai, d'observer lois justice. . bien humilié: éternel, rends-moi vie selon parole! . agrée, ô éternel! sentiments bouche exprime, enseigne-moi lois! . vie continuellement exposée, n'oublie point loi. . méchants tendent pièges, m'égare loin ordonnances. . préceptes toujours héritage, car joie coeur. . j'incline coeur pratiquer statuts, toujours, jusqu'à fin. . hais hommes indécis, j'aime loi. . asile bouclier; j'espère promesse. . éloignez-vous moi, méchants, afin j'observe commandements dieu! . soutiens-moi selon promesse, afin vive, rends point confus espérance! . appui, sauvé, m'occupe sans cesse statuts! . méprises tous ceux s'écartent statuts, car tromperie sans effet. . enlèves comme l'écume tous méchants terre; c'est pourquoi j'aime préceptes. . chair frissonne l'effroi m'inspires, crains jugements. . j'observe loi justice: m'abandonne oppresseurs! . prends sous garantie bien serviteur, laisse opprimer orgueilleux! . yeux languissent après salut, après promesse justice. . agis envers serviteur selon bonté, enseigne-moi statuts! . serviteur: donne-moi l'intelligence, connaisse préceptes! . temps l'éternel agisse: transgressent loi. . c'est pourquoi j'aime commandements, plus l'or l'or fin; . c'est pourquoi trouve justes toutes ordonnances, hais toute voie mensonge. . préceptes admirables: aussi âme observe. . révélation paroles éclaire, donne l'intelligence simples. . j'ouvre bouche soupire, car avide commandements. . tourne vers face, pitié moi, selon coutume l'égard ceux aiment nom! . affermis parole, laisse aucune iniquité dominer moi! . délivre-moi l'oppression hommes, afin garde ordonnances! . fais luire face serviteur, enseigne-moi statuts! . yeux répandent torrents d'eaux, parce qu'on n'observe point loi. . juste, ô éternel! jugements équitables; . fondes préceptes justice plus grande fidélité. . zèle consume, parce adversaires oublient paroles. . parole entièrement éprouvée, serviteur l'aime. . petit méprisé; n'oublie point ordonnances. . justice justice éternelle, loi vérité. . détresse l'angoisse m'atteignent: commandements font délices. . préceptes éternellement justes: donne-moi l'intelligence, vive! . t'invoque tout coeur: exauce-moi, éternel, afin garde statuts! . t'invoque: sauve-moi, afin j'observe préceptes! . devance l'aurore crie; j'espère promesses. . devance veilles j'ouvre yeux, méditer parole. . écoute voix selon bonté! rends-moi vie selon jugement! . s'approchent, ceux poursuivent crime, s'éloignent loi. . proche, ô éternel! tous commandements vérité. . dès longtemps sais préceptes établis toujours. . vois misère, délivre-moi! car n'oublie point loi. . défends cause, rachète-moi; rends-moi vie selon promesse! . salut loin méchants, car recherchent statuts. . compassions grandes, ô éternel! rends-moi vie selon jugements! . persécuteurs adversaires nombreux; m'écarte point préceptes, . vois dégoût traîtres n'observent parole. . considère j'aime ordonnances: éternel, rends-moi vie selon bonté! . fondement parole vérité, toutes lois justice éternelles. . princes persécutent sans cause; coeur tremble qu'à paroles. . réjouis parole, comme trouve grand butin. . hais, déteste mensonge; j'aime loi. . sept fois jour célèbre, a cause lois justice. . a beaucoup paix ceux aiment loi, arrive aucun malheur. . j'espère salut, ô éternel! pratique commandements. . âme observe préceptes, aime beaucoup. . garde ordonnances préceptes, car toutes voies devant toi. . cri parvienne jusqu'à toi, ô éternel! donne-moi l'intelligence, selon promesse! . supplication arrive jusqu'à toi! délivre-moi, selon promesse! . lèvres publient louange! car m'enseignes statuts. . langue chante parole! car tous commandements justes. . main aide! car j'ai choisi ordonnances. . soupire après salut, ô éternel! loi fait délices. . âme vive qu'elle loue! jugements soutiennent! . errant comme brebis perdue; cherche serviteur, car n'oublie point commandements. . cantique degrés. détresse, c'est l'éternel crie, m'exauce. . éternel, délivre âme lèvre mensongère, langue trompeuse! . donne, rapporte langue trompeuse? . traits aigus guerrier, charbons ardents genêt. . malheureux séjourner méschec, d'habiter parmi tentes kédar! . assez longtemps âme a demeuré auprès ceux haïssent paix. . paix; dès parle, guerre. . cantique degrés. lève yeux vers montagnes... d'où viendra secours? . secours vient l'éternel, a fait cieux terre. . permettra point pied chancelle; garde sommeillera point. . voici, sommeille ni dort, garde israël. . l'éternel garde, l'éternel ombre main droite. . pendant jour soleil frappera point, ni lune pendant nuit. . l'éternel gardera tout mal, gardera âme; . l'éternel gardera départ arrivée, dès maintenant jamais. . cantique degrés. david. joie quand dit: allons maison l'éternel! . pieds s'arrêtent portes, jérusalem! . jérusalem, bâtie comme ville dont parties liées ensemble. . c'est là montent tribus, tribus l'éternel, selon loi d'israël, louer nom l'éternel. . car là trônes justice, trônes maison david. . demandez paix jérusalem. ceux t'aiment jouissent repos! . paix murs, tranquillité palais! . a cause frères amis, désire paix sein; . a cause maison l'éternel, dieu, fais voeux bonheur. . cantique degrés, lève yeux vers toi, sièges cieux. . voici, comme yeux serviteurs fixés main leurs maîtres, yeux servante main maîtresse, ainsi yeux tournent vers l'éternel, dieu, jusqu'à qu'il pitié nous. . pitié nous, éternel, pitié nous! car assez rassasiés mépris; . âme assez rassasiée moqueries orgueilleux, mépris hautains. . cantique degrés. david. sans l'éternel protégea, qu'israël dise! . sans l'éternel protégea, quand hommes s'élevèrent contre nous, . engloutis tout vivants, quand colère s'enflamma contre nous; . alors eaux submergés, torrents passé âme; . alors passé âme flots impétueux. . béni l'éternel, a livrés proie leurs dents! . âme s'est échappée comme l'oiseau filet oiseleurs; filet s'est rompu, échappés. . secours nom l'éternel, a fait cieux terre. . cantique degrés. ceux confient l'éternel comme montagne sion: chancelle point, affermie toujours. . montagnes entourent jérusalem; ainsi l'éternel entoure peuple, dès maintenant jamais. . car sceptre méchanceté restera lot justes, afin justes tendent mains vers l'iniquité. . éternel, répands bienfaits bons ceux dont coeur droit! . ceux s'engagent voies détournées, l'éternel détruise ceux font mal! paix israël! . cantique degrés. quand l'éternel ramena captifs sion, comme ceux font rêve. . alors bouche remplie cris joie, langue chants d'allégresse; alors disait parmi nations: l'éternel a fait grandes choses! . l'éternel a fait grandes choses; joie. . éternel, ramène captifs, comme ruisseaux midi! . ceux sèment larmes moissonneront chants d'allégresse. . marche pleurant, quand porte semence, revient allégresse, quand porte gerbes. . cantique degrés. salomon. si l'éternel bâtit maison, ceux bâtissent travaillent vain; si l'éternel garde ville, garde veille vain. . vain levez-vous matin, couchez-vous tard, mangez-vous pain douleur; donne autant bien-aimés pendant sommeil. . voici, fils héritage l'éternel, fruit entrailles récompense. . comme flèches main d'un guerrier, ainsi fils jeunesse. . heureux l'homme a rempli carquois! confus, quand parleront ennemis porte. . cantique degrés. heureux tout homme craint l'éternel, marche voies! . jouis alors travail mains, heureux, prospères. . femme comme vigne féconde l'intérieur maison; fils comme plants d'olivier, autour table. . c'est ainsi qu'est béni l'homme craint l'éternel. . l'éternel bénira sion, verras bonheur jérusalem tous jours vie; . verras fils fils. paix israël! . cantique degrés. m'ont assez opprimé dès jeunesse, qu'israël dise! . m'ont assez opprimé dès jeunesse, m'ont vaincu. . laboureurs labouré dos, tracé longs sillons. . l'éternel juste: a coupé cordes méchants. . qu'ils confondus qu'ils reculent, tous ceux haïssent sion! . qu'ils comme l'herbe toits, sèche avant qu'on l'arrache! . moissonneur n'en remplit point main, lie gerbes n'en charge point bras, . passants disent point: bénédiction l'éternel vous! bénissons nom l'éternel! . cantique degrés. fond l'abîme t'invoque, ô éternel! . seigneur, écoute voix! oreilles attentives a voix supplications! . si gardais souvenir iniquités, éternel, seigneur, pourrait subsister? . pardon trouve auprès toi, afin qu'on craigne. . j'espère l'éternel, âme espère, j'attends promesse. . âme compte seigneur, plus gardes comptent matin, gardes comptent matin. . israël, mets espoir l'éternel! car miséricorde auprès l'éternel, rédemption auprès abondance. . c'est rachètera israël toutes iniquités. . cantique degrés. david. éternel! n'ai ni coeur s'enfle, ni regards hautains; m'occupe choses trop grandes trop relevées moi. . loin là, j'ai l'âme calme tranquille, comme enfant sevré auprès mère; j'ai l'âme comme enfant sevré. . israël, mets espoir l'éternel, dès maintenant jamais! . cantique degrés. éternel, souviens-toi david, toutes peines! . jura l'éternel, fit voeu puissant jacob: . n'entrerai tente où j'habite, monterai lit où repose, . donnerai ni sommeil yeux, ni assoupissement paupières. . jusqu'à j'aie trouvé lieu l'éternel, demeure puissant jacob. . voici, entendîmes parler éphrata, trouvâmes champs jaar... . allons demeure, prosternons-nous devant marchepied!... . lève-toi, éternel, viens lieu repos, l'arche majesté! . sacrificateurs revêtus justice, fidèles poussent cris joie! . a cause david, serviteur, repousse oint! . l'éternel a juré vérité david, n'en reviendra pas; mettrai trône fruit entrailles. . si fils observent alliance préceptes enseigne, leurs fils aussi toujours assis trône. . oui, l'éternel a choisi sion, l'a désirée demeure: . c'est lieu repos toujours; j'y habiterai, car l'ai désirée. . bénirai nourriture, rassasierai pain indigents; . revêtirai salut sacrificateurs, fidèles pousseront cris joie. . là j'élèverai puissance david, préparerai lampe oint, . revêtirai honte ennemis, brillera couronne. . cantique degrés. david. voici, oh! qu'il agréable, qu'il doux frères demeurer ensemble! . c'est comme l'huile précieuse qui, répandue tête, descend barbe, barbe d'aaron, descend bord vêtements. . c'est comme rosée l'hermon, descend montagnes sion; car c'est là l'éternel envoie bénédiction, vie, l'éternité. . cantique degrés. voici, bénissez l'éternel, tous, serviteurs l'éternel, tenez maison l'éternel pendant nuits! . élevez mains vers sanctuaire, bénissez l'éternel! . l'éternel bénisse sion, a fait cieux terre! . louez l'éternel! louez nom l'éternel, louez-le, serviteurs l'éternel, . tenez maison l'éternel, parvis maison dieu! . louez l'éternel! car l'éternel bon. chantez nom! car favorable. . car l'éternel s'est choisi jacob, israël, qu'il appartînt. . sais l'éternel grand, seigneur au-dessus tous dieux. . tout l'éternel veut, fait, cieux terre, mers tous abîmes. . fait monter nuages extrémités terre, produit éclairs pluie, tire vent trésors. . frappa premiers-nés l'égypte, depuis hommes jusqu'aux animaux. . envoya signes miracles milieu toi, égypte! contre pharaon contre tous serviteurs. . frappa nations nombreuses, tua rois puissants, . sihon, roi amoréens, og, roi basan, tous rois canaan; . donna pays héritage, héritage israël, peuple. . éternel! nom subsiste toujours, éternel! mémoire dure génération génération. . car l'éternel jugera peuple, pitié serviteurs. . idoles nations l'argent l'or, elles l'ouvrage main hommes. . elles bouche parlent point, elles yeux voient point, . elles oreilles n'entendent point, elles n'ont point souffle bouche. . ressemblent, ceux fabriquent, tous ceux confient elles. . maison d'israël, bénissez l'éternel! maison d'aaron, bénissez l'éternel! . maison lévi, bénissez l'éternel! craignez l'éternel, bénissez l'éternel! . sion l'on bénisse l'éternel, habite jérusalem! louez l'éternel! . louez l'éternel, car bon, car miséricorde dure toujours! . louez dieu dieux, car miséricorde dure toujours! . louez seigneur seigneurs, car miséricorde dure toujours! . seul fait grands prodiges, car miséricorde dure toujours! . a fait cieux intelligence, car miséricorde dure toujours! . a étendu terre eaux, car miséricorde dure toujours! . a fait grands luminaires, car miséricorde dure toujours! . soleil présider jour, car miséricorde dure toujours! . lune étoiles présider nuit, car miséricorde dure toujours! . frappa égyptiens leurs premiers-nés, car miséricorde dure toujours! . fit sortir israël milieu d'eux, car miséricorde dure toujours! . a main forte bras étendu, car miséricorde dure toujours! . coupa deux mer rouge, car miséricorde dure toujours! . fit passer israël milieu d'elle, car miséricorde dure toujours! . précipita pharaon armée mer rouge, car miséricorde dure toujours! . conduisit peuple désert, car miséricorde dure toujours! . frappa grands rois, car miséricorde dure toujours! . tua rois puissants, car miséricorde dure toujours! . sihon, roi amoréens, car miséricorde dure toujours! . og, roi basan, car miséricorde dure toujours! . donna pays héritage, car miséricorde dure toujours! . héritage israël, serviteur, car miséricorde dure toujours! . souvint quand humiliés, car miséricorde dure toujours! . délivra oppresseurs, car miséricorde dure toujours! . donne nourriture toute chair, car miséricorde dure toujours! . louez dieu cieux, car miséricorde dure toujours! . bords fleuves babylone, assis pleurions, souvenant sion. . saules contrée suspendu harpes. . là, vainqueurs demandaient chants, oppresseurs joie: chantez-nous quelques-uns cantiques sion! . comment chanterions-nous cantiques l'éternel terre étrangère? . si t'oublie, jérusalem, droite m'oublie! . langue s'attache palais, si souviens toi, si fais jérusalem principal sujet joie! . éternel, souviens-toi enfants d'édom, qui, journée jérusalem, disaient: rasez, rasez jusqu'à fondements! . fille babylone, dévastée, heureux rend pareille, mal fait! . heureux saisit enfants, écrase roc! . david. célèbre tout coeur, chante louanges présence dieu. . prosterne saint temple, célèbre nom, cause bonté fidélité, car renommée s'est accrue l'accomplissement promesses. . jour où t'ai invoqué, m'as exaucé, m'as rassuré, fortifié âme. . tous rois terre loueront, ô éternel! entendant paroles bouche; . célébreront voies l'éternel, car gloire l'éternel grande. . l'éternel élevé: voit humbles, reconnaît loin orgueilleux. . quand marche milieu détresse, rends vie, étends main colère ennemis, droite sauve. . l'éternel agira faveur. éternel, bonté dure toujours, n'abandonne oeuvres mains! . chef chantres. david. psaume. éternel! sondes connais, . sais quand m'assieds quand lève, pénètres loin pensée; . sais quand marche quand couche, pénètres toutes voies. . car parole n'est langue, déjà, ô éternel! connais entièrement. . m'entoures derrière devant, mets main moi. . science aussi merveilleuse au-dessus portée, trop élevée puisse saisir. . où irais-je loin esprit, où fuirais-je loin face? . si monte cieux, es; si couche séjour morts, t'y voilà. . si prends ailes l'aurore, j'aille habiter l'extrémité mer, . là aussi main conduira, droite saisira. . si dis: moins ténèbres couvriront, nuit devient lumière autour moi; . ténèbres obscures toi, nuit brille comme jour, ténèbres comme lumière. . c'est formé reins, m'as tissé sein mère. . loue créature si merveilleuse. oeuvres admirables, âme reconnaît bien. . corps n'était point caché devant toi, lorsque j'ai fait lieu secret, tissé profondeurs terre. . quand n'étais qu'une masse informe, yeux voyaient; livre tous inscrits jours m'étaient destinés, avant qu'aucun d'eux existât. . pensées, ô dieu, semblent impénétrables! nombre grand! . si compte, elles plus nombreuses grains sable. m'éveille, encore toi. . o dieu, puisses-tu faire mourir méchant! hommes sang, éloignez-vous moi! . parlent d'une manière criminelle, prennent nom mentir, eux, ennemis! . éternel, n'aurais-je haine ceux haïssent, dégoût ceux s'élèvent contre toi? . hais d'une parfaite haine; ennemis. . sonde-moi, ô dieu, connais coeur! éprouve-moi, connais pensées! . regarde si mauvaise voie, conduis-moi voie l'éternité! . (:) chef chantres. psaume david. (:) éternel, délivre-moi hommes méchants! préserve-moi hommes violents. . (:) méditent mauvais desseins coeur, toujours prêts faire guerre! . (:) aiguisent langue comme serpent, sous lèvres venin d'aspic. pause. . (:) éternel, garantis-moi mains méchant! préserve-moi hommes violents, méditent faire tomber! . (:) orgueilleux tendent piège filets, placent rets long chemin, dressent embûches. pause. . (:) l'éternel: dieu! éternel, prête l'oreille voix supplications! . (:) éternel, seigneur, force salut! couvres tête jour combat. . (:) éternel, n'accomplis désirs méchant, laisse réussir projets, peur qu'il s'en glorifie! pause. . (:) tête ceux m'environnent retombe l'iniquité leurs lèvres! . (:) charbons ardents jetés eux! qu'il précipite feu, abîmes, d'où relèvent plus! . (:) l'homme dont langue fausse s'affermit terre; l'homme violent, malheur l'entraîne perte. . (:) sais l'éternel fait droit misérable, justice indigents. . (:) oui, justes célébreront nom, hommes droits habiteront devant face. . psaume david. éternel, t'invoque: viens hâte auprès moi! prête l'oreille voix, quand t'invoque! . prière devant face comme l'encens, l'élévation mains comme l'offrande soir! . éternel, mets garde bouche, veille porte lèvres! . n'entraîne coeur choses mauvaises, a actions coupables hommes font mal, prenne aucune part leurs festins! . juste frappe, c'est faveur; qu'il châtie, c'est l'huile tête: tête détournera pas; nouveau prière s'élèvera contre méchanceté. . leurs juges précipités long rochers, l'on écoutera paroles, car elles agréables. . comme quand laboure qu'on fend terre, ainsi os dispersés l'entrée séjour morts. . c'est vers toi, éternel, seigneur! tournent yeux, c'est auprès cherche refuge: n'abandonne âme! . garantis-moi piège qu'ils tendent, embûches ceux font mal! . méchants tombent leurs filets, j'échappe temps! . (:) cantique david. lorsqu'il caverne. prière. (:) voix crie l'éternel, voix j'implore l'éternel. . (:) répands plainte devant lui, raconte détresse. . (:) quand esprit abattu dedans moi, toi, connais sentier. route où marche m'ont tendu piège. . (:) jette yeux droite, regarde! personne reconnaît, tout refuge perdu moi, nul prend souci âme. . (:) éternel! c'est crie. dis: refuge, partage terre vivants. . (:) attentif cris! car bien malheureux. délivre-moi ceux poursuivent! car plus forts moi. . (:) tire âme prison, afin célèbre nom! justes viendront m'entourer, quand m'auras fait bien. . psaume david. éternel, écoute prière, prête l'oreille supplications! exauce-moi fidélité, justice! . n'entre jugement serviteur! car aucun vivant n'est juste devant toi. . l'ennemi poursuit âme, foule terre vie; fait habiter ténèbres, comme ceux morts depuis longtemps. . esprit abattu dedans moi, coeur troublé sein. . souviens jours d'autrefois, médite toutes oeuvres, réfléchis l'ouvrage mains. . j'étends mains vers toi; âme soupire après toi, comme terre desséchée. pause. . hâte-toi m'exaucer, ô éternel! esprit consume. cache face! semblable ceux descendent fosse. . fais-moi dès matin entendre bonté! car confie toi. fais-moi connaître chemin où dois marcher! car j'élève âme. . délivre-moi ennemis, ô éternel! auprès cherche refuge. . enseigne-moi faire volonté! car dieu. bon esprit conduise voie droite! . a cause nom, éternel, rends-moi vie! justice, retire âme détresse! . bonté, anéantis ennemis, fais périr tous oppresseurs âme! car serviteur. . david. béni l'éternel, rocher, exerce mains combat, doigts bataille, . bienfaiteur forteresse, haute retraite libérateur, bouclier, refuge, m'assujettit peuple! . éternel, qu'est-ce l'homme, connaisses? fils l'homme, prennes garde lui? . l'homme semblable souffle, jours comme l'ombre passe. . éternel, abaisse cieux, descends! touche montagnes, qu'elles fumantes! . fais briller éclairs, disperse ennemis! lance flèches, mets-les déroute! . étends mains d'en haut; délivre-moi sauve-moi grandes eaux, main fils l'étranger, . dont bouche profère fausseté, dont droite droite mensongère. . o dieu! chanterai cantique nouveau, célébrerai luth dix cordes. . toi, donnes salut rois, sauvas glaive meurtrier david, serviteur, . délivre-moi sauve-moi main fils l'étranger, dont bouche profère fausseté, dont droite droite mensongère!... . fils comme plantes croissent jeunesse; filles comme colonnes sculptées font l'ornement palais. . greniers pleins, regorgeant tout espèce provisions; troupeaux multiplient milliers, dix milliers, campagnes; . génisses fécondes; point désastre, point captivité, point cris rues! . heureux peuple ainsi! heureux peuple dont l'éternel dieu! . louange. david. t'exalterai, ô dieu, roi! bénirai nom toujours perpétuité. . chaque jour bénirai, célébrerai nom toujours perpétuité. . l'éternel grand très digne louange, grandeur insondable. . chaque génération célèbre oeuvres, publie hauts faits! . dirai splendeur glorieuse majesté; chanterai merveilles. . parlera puissance redoutable, raconterai grandeur. . qu'on proclame souvenir immense bonté, qu'on célèbre justice! . l'éternel miséricordieux compatissant, lent colère plein bonté. . l'éternel bon envers tous, compassions s'étendent toutes oeuvres. . toutes oeuvres loueront, ô éternel! fidèles béniront. . diront gloire règne, proclameront puissance, . faire connaître fils l'homme puissance splendeur glorieuse règne. . règne règne tous siècles, domination subsiste tous âges. . l'éternel soutient tous ceux tombent, redresse tous ceux courbés. . yeux tous espèrent toi, donnes nourriture temps. . ouvres main, rassasies souhait tout a vie. . l'éternel juste toutes voies, miséricordieux toutes oeuvres. . l'éternel près tous ceux l'invoquent, tous ceux l'invoquent sincérité; . accomplit désirs ceux craignent, entend cri sauve. . l'éternel garde tous ceux l'aiment, détruit tous méchants. . bouche publie louange l'éternel, toute chair bénisse saint nom, a toujours perpétuité! . louez l'éternel! âme, loue l'éternel! . louerai l'éternel tant vivrai, célébrerai dieu tant j'existerai. . confiez grands, fils l'homme, peuvent sauver. . souffle s'en va, rentrent terre, jour leurs desseins périssent. . heureux a secours dieu jacob, met espoir l'éternel, dieu! . a fait cieux terre, mer tout s'y trouve. garde fidélité toujours. . fait droit opprimés; donne pain affamés; l'éternel délivre captifs; . l'éternel ouvre yeux aveugles; l'éternel redresse ceux courbés; l'éternel aime justes. . l'éternel protège étrangers, soutient l'orphelin veuve, renverse voie méchants. . l'éternel règne éternellement; dieu, ô sion! subsiste d'âge âge! louez l'éternel! . louez l'éternel! car beau célébrer dieu, car doux, bienséant louer. . l'éternel rebâtit jérusalem, rassemble exilés d'israël; . guérit ceux coeur brisé, panse leurs blessures. . compte nombre étoiles, donne toutes noms. . seigneur grand, puissant force, intelligence n'a point limite. . l'éternel soutient malheureux, abaisse méchants jusqu'à terre. . chantez l'éternel actions grâces, célébrez dieu harpe! . couvre cieux nuages, prépare pluie terre; fait germer l'herbe montagnes. . donne nourriture bétail, petits corbeau quand crient, . n'est vigueur cheval qu'il complaît, n'est jambes l'homme qu'il met plaisir; . l'éternel aime ceux craignent, ceux espèrent bonté. . jérusalem, célèbre l'éternel! sion, loue dieu! . car affermit barres portes, bénit fils milieu toi; . rend paix territoire, rassasie meilleur froment. . envoie ordres terre: parole court vitesse . donne neige comme laine, répand gelée blanche comme cendre; . lance glace morceaux; peut résister devant froid? . envoie parole, fond; fait souffler vent, eaux coulent. . révèle parole jacob, lois ordonnances israël; . n'a agi toutes nations, elles connaissent point ordonnances. louez l'éternel! . louez l'éternel! louez l'éternel haut cieux! louez-le lieux élevés! . louez-le, tous anges! louez-le, toutes armées! . louez-le, soleil lune! louez-le, toutes, étoiles lumineuses! . louez-le, cieux cieux, vous, eaux au-dessus cieux! . qu'ils louent nom l'éternel! car a commandé, créés. . a affermis toujours perpétuité; a donné lois, violera point. . louez l'éternel bas terre, monstres marins, tous, abîmes, . feu grêle, neige brouillards, vents impétueux, exécutez ordres, . montagnes toutes collines, arbres fruitiers tous cèdres, . animaux tout bétail, reptiles oiseaux ailés, . rois terre tous peuples, princes tous juges terre, . jeunes hommes jeunes filles, vieillards enfants! . qu'ils louent nom l'éternel! car nom seul élevé; majesté au-dessus terre cieux. . a relevé force peuple: sujet louange tous fidèles, enfants d'israël, peuple près lui. louez l'éternel! . louez l'éternel! chantez l'éternel cantique nouveau! chantez louanges l'assemblée fidèles! . qu'israël réjouisse l'a créé! fils sion l'allégresse cause roi! . qu'ils louent nom danses, qu'ils célèbrent tambourin harpe! . car l'éternel prend plaisir peuple, glorifie malheureux sauvant. . fidèles triomphent gloire, qu'ils poussent cris joie couche! . louanges dieu bouche, glaive deux tranchants main, . exercer vengeance nations, châtier peuples, . lier leurs rois chaînes leurs grands ceps fer, . exécuter contre jugement écrit! c'est gloire tous fidèles. louez l'éternel! . louez l'éternel! louez dieu sanctuaire! louez-le l'étendue, où éclate puissance! . louez-le hauts faits! louez-le selon l'immensité grandeur! . louez-le trompette! louez-le luth harpe! . louez-le tambourin danses! louez-le instruments cordes chalumeau! . louez-le cymbales sonores! louez-le cymbales retentissantes! . tout respire loue l'éternel! louez l'éternel!. après mort josué, enfants d'israël consultèrent l'éternel, disant: montera premier contre cananéens, attaquer? . l'éternel répondit: juda montera, voici, j'ai livré pays entre mains. . juda siméon, frère: monte pays m'est échu sort, combattrons cananéens; j'irai aussi t'est tombé partage. siméon alla lui. . juda monta, l'éternel livra entre leurs mains cananéens phéréziens; battirent dix mille hommes bézek. . trouvèrent adoni bézek bézek; l'attaquèrent, battirent cananéens phéréziens. . adoni bézek prit fuite; poursuivirent saisirent, coupèrent pouces mains pieds. . adoni bézek dit: soixante-dix rois, pouces mains pieds coupés, ramassaient sous table; dieu rend j'ai fait. l'emmena jérusalem, mourut. . fils juda attaquèrent jérusalem prirent, frappèrent tranchant l'épée mirent feu ville. . fils juda descendirent ensuite, combattre cananéens habitaient montagne, contrée midi plaine. . juda marcha contre cananéens habitaient hébron, appelée autrefois kirjath arba; battit schéschaï, ahiman talmaï. . là marcha contre habitants debir: debir s'appelait autrefois kirjath sépher. . caleb dit: donnerai fille acsa femme battra kirjath sépher prendra. . othniel, fils kenaz, frère cadet caleb, s'en empara; caleb donna femme fille acsa. . lorsqu'elle entrée chez othniel, sollicita demander père champ. descendit dessus âne; caleb dit: qu'as-tu? . répondit: fais-moi présent, car m'as donné terre midi; donne-moi aussi sources d'eau. caleb donna sources supérieures sources inférieures. . fils kénien, beau-père moïse, montèrent ville palmiers, fils juda, désert juda midi d'arad, allèrent s'établir parmi peuple. . juda mit marche siméon, frère, battirent cananéens habitaient tsephath; dévouèrent ville interdit, l'appela horma. . juda s'empara encore gaza territoire, d'askalon territoire, d'ékron territoire. . l'éternel juda; juda rendit maître montagne, put chasser habitants plaine, parce qu'ils chars fer. . donna hébron caleb, comme l'avait moïse; chassa trois fils d'anak. . fils benjamin chassèrent point jébusiens habitaient jérusalem; jébusiens habité jusqu'à jour jérusalem fils benjamin. . maison joseph monta aussi contre béthel, l'éternel eux. . maison joseph fit explorer béthel, s'appelait autrefois luz. . gardes virent homme sortait ville, dirent: montre-nous où pourrons entrer ville, ferons grâce. . montra où pourraient entrer ville. frappèrent ville tranchant l'épée; laissèrent aller cet homme toute famille. . cet homme rendit pays héthiens; bâtit ville, donna nom luz, nom qu'elle a porté jusqu'à jour. . manassé chassa point habitants beth schean villes ressort, thaanac villes ressort, dor villes ressort, jibleam villes ressort, meguiddo villes ressort; cananéens voulurent rester pays. . lorsqu'israël assez fort, assujettit cananéens tribut, chassa point. . éphraïm chassa point cananéens habitaient guézer, cananéens habitèrent milieu d'éphraïm guézer. . zabulon chassa point habitants kitron, ni habitants nahalol; cananéens habitèrent milieu zabulon, assujettis tribut. . aser chassa point habitants d'acco, ni habitants sidon, ni ceux d'achlal, d'aczib, helba, d'aphik rehob; . asérites habitèrent milieu cananéens, habitants pays, car chassèrent point. . nephthali chassa point habitants beth schémesch, ni habitants beth anath, habita milieu cananéens, habitants pays, habitants beth schémesch beth anath assujettis tribut. . amoréens repoussèrent montagne fils dan, laissèrent descendre plaine. . amoréens voulurent rester har hérès, ajalon schaalbim; main maison joseph s'appesantit eux, assujettis tribut. . territoire amoréens s'étendait depuis montée d'akrabbim, depuis séla, dessus. . envoyé l'éternel monta guilgal bokim, dit: fait monter hors d'égypte, amenés pays j'ai juré pères donner. j'ai dit: jamais romprai alliance vous; . vous, traiterez point alliance habitants pays, renverserez leurs autels. n'avez point obéi voix. pourquoi avez-vous fait cela? . j'ai alors: chasserai point devant vous; côtés, leurs dieux piège. . lorsque l'envoyé l'éternel paroles tous enfants d'israël, peuple éleva voix pleura. . donnèrent lieu nom bokim, offrirent sacrifices l'éternel. . josué renvoya peuple, enfants d'israël allèrent chacun héritage prendre possession pays. . peuple servit l'éternel pendant toute vie josué, pendant toute vie anciens survécurent josué vu toutes grandes choses l'éternel faites faveur d'israël. . josué, fils nun, serviteur l'éternel, mourut âgé cent dix ans. . l'ensevelit territoire qu'il partage, thimnath hérès, montagne d'éphraïm, nord montagne gaasch. . toute cette génération recueillie auprès pères, s'éleva après autre génération, connaissait point l'éternel, ni qu'il fait faveur d'israël. . enfants d'israël firent alors déplaît l'éternel, servirent baals. . abandonnèrent l'éternel, dieu leurs pères, fait sortir pays d'égypte, allèrent après d'autres dieux d'entre dieux peuples entouraient; prosternèrent devant eux, irritèrent l'éternel. . abandonnèrent l'éternel, servirent baal astartés. . colère l'éternel s'enflamma contre israël. livra entre mains pillards pillèrent, vendit entre mains leurs ennemis d'alentour, purent plus résister leurs ennemis. . partout où allaient, main l'éternel contre faire mal, comme l'éternel l'avait dit, comme l'éternel juré. ainsi grande détresse. . l'éternel suscita juges, afin qu'ils délivrassent main ceux pillaient. . n'écoutèrent leurs juges, car prostituèrent d'autres dieux, prosternèrent devant eux. détournèrent promptement voie qu'avaient suivie leurs pères, n'obéirent point comme commandements l'éternel. . lorsque l'éternel suscitait juges, l'éternel juge, délivrait main leurs ennemis pendant toute vie juge; car l'éternel pitié leurs gémissements contre ceux opprimaient tourmentaient. . mais, mort juge, corrompaient nouveau plus leurs pères, allant après d'autres dieux servir prosterner devant eux, persévéraient conduite endurcissement. . alors colère l'éternel s'enflamma contre israël, dit: puisque cette nation a transgressé alliance j'avais prescrite pères, puisqu'ils n'ont point obéi voix, . chasserai plus devant aucune nations josué laissa quand mourut. . c'est ainsi mettrai elles israël l'épreuve, savoir s'ils prendront garde non suivre voie l'éternel, comme leurs pères pris garde. . l'éternel laissa repos nations qu'il n'avait livrées entre mains josué, hâta point chasser. . nations l'éternel laissa éprouver elles israël, tous ceux n'avaient connu toutes guerres canaan. . voulait seulement générations enfants d'israël connussent apprissent guerre, ceux l'avaient connue auparavant. . nations étaient: cinq princes philistins, tous cananéens, sidoniens, héviens habitaient montagne liban, depuis montagne baal hermon jusqu'à l'entrée hamath. . nations servirent mettre israël l'épreuve, afin l'éternel sût s'ils obéiraient commandements qu'il prescrits leurs pères moïse. . enfants d'israël habitèrent milieu cananéens, héthiens, amoréens, phéréziens, héviens jébusiens; . prirent leurs filles femmes, donnèrent leurs fils leurs propres filles, servirent leurs dieux. . enfants d'israël firent déplaît l'éternel, oublièrent l'éternel, servirent baals idoles. . colère l'éternel s'enflamma contre israël, vendit entre mains cuschan rischeathaïm, roi mésopotamie. enfants d'israël asservis huit ans cuschan rischeathaïm. . enfants d'israël crièrent l'éternel, l'éternel suscita libérateur délivra, othniel, fils kenaz, frère cadet caleb. . l'esprit l'éternel lui. devint juge israël, partit guerre. l'éternel livra entre mains cuschan rischeathaïm, roi mésopotamie, main puissante contre cuschan rischeathaïm. . pays repos pendant quarante ans. othniel, fils kenaz, mourut. . enfants d'israël firent encore déplaît l'éternel; l'éternel fortifia églon, roi moab, contre israël, parce qu'ils fait déplaît l'éternel. . églon réunit fils d'ammon amalécites, mit marche. battit israël, s'emparèrent ville palmiers. . enfants d'israël asservis dix-huit ans églon, roi moab. . enfants d'israël crièrent l'éternel, l'éternel suscita libérateur, éhud, fils guéra, benjamite, servait main droite. enfants d'israël envoyèrent présent églon, roi moab. . éhud fit épée deux tranchants, longue d'une coudée, ceignit sous vêtements, côté droit. . offrit présent églon, roi moab: or églon homme très gras. . lorsqu'il achevé d'offrir présent, renvoya gens l'avaient apporté. . revint lui-même depuis carrières près guilgal, dit: o roi! j'ai quelque chose secret dire. roi dit: silence! tous ceux auprès sortirent. . éhud l'aborda comme assis seul chambre d'été, dit: j'ai parole dieu toi. églon leva siège. . alors éhud avança main gauche, tira l'épée côté droit, enfonça ventre. . poignée entra après lame, graisse referma autour lame; car retira ventre l'épée, sortit derrière. . éhud sortit portique, ferma portes chambre haute, tira verrou. . quand sorti, serviteurs roi vinrent regardèrent; voici, portes chambre haute fermées verrou. dirent: sans doute couvre pieds chambre d'été. . attendirent longtemps; comme n'ouvrait portes chambre haute, prirent clé ouvrirent, voici, maître mort, étendu terre. . pendant leurs délais, éhud prit fuite, dépassa carrières, sauva seïra. . dès qu'il arrivé, sonna trompette montagne d'éphraïm. enfants d'israël descendirent montagne, mit tête. . dit: suivez-moi, car l'éternel a livré entre mains moabites, ennemis. descendirent après lui, s'emparèrent gués jourdain vis-à-vis moab, laissèrent passer personne. . battirent temps-là environ dix mille hommes moab, tous robustes, tous vaillants, n'échappa. . jour, moab humilié sous main d'israël. pays repos pendant quatre-vingts ans. . après lui, schamgar, fils d'anath. battit six cents hommes philistins aiguillon boeufs. aussi libérateur d'israël. . enfants d'israël firent encore déplaît l'éternel, après qu'éhud mort. . l'éternel vendit entre mains jabin, roi canaan, régnait hatsor. chef armée sisera, habitait haroscheth goïm. . enfants d'israël crièrent l'éternel, car jabin neuf cents chars fer, opprimait violence enfants d'israël depuis vingt ans. . temps-là, débora, prophétesse, femme lappidoth, juge israël. . siégeait sous palmier débora, entre rama béthel, montagne d'éphraïm; enfants d'israël montaient vers être jugés. . envoya appeler barak, fils d'abinoam, kédesch nephthali, dit: n'est-ce l'ordre qu'a donné l'éternel, dieu d'israël? va, dirige-toi mont thabor, prends dix mille hommes enfants nephthali enfants zabulon; . j'attirerai vers toi, torrent kison, sisera, chef l'armée jabin, chars troupes, livrerai entre mains. . barak dit: si viens moi, j'irai; si viens moi, n'irai pas. . répondit: j'irai bien toi; n'auras point gloire voie où marches, car l'éternel livrera sisera entre mains d'une femme. débora leva, rendit barak kédesch. . barak convoqua zabulon nephthali kédesch; dix mille hommes marchèrent suite, débora partit lui. . héber, kénien, s'était séparé kéniens, fils hobab, beau-père moïse, dressé tente jusqu'au chêne tsaannaïm, près kédesch. . informa sisera barak, fils d'abinoam, s'était dirigé mont thabor. . et, depuis haroscheth goïm, sisera rassembla vers torrent kison tous chars, neuf cents chars fer, tout peuple lui. . alors débora barak: lève-toi, car jour où l'éternel livre sisera entre mains. l'éternel marche-t-il devant toi? barak descendit mont thabor, dix mille hommes suite. . l'éternel mit déroute devant barak, tranchant l'épée, sisera, tous chars tout camp. sisera descendit char, s'enfuit pied. . barak poursuivit chars l'armée jusqu'à haroscheth goïm; toute l'armée sisera tomba sous tranchant l'épée, sans qu'il restât seul homme. . sisera réfugia pied tente jaël, femme héber, kénien; car paix entre jabin, roi hatsor, maison héber, kénien. . jaël sortit au-devant sisera, dit: entre, seigneur, entre chez moi, crains point. entra chez tente, cacha sous couverture. . dit: donne-moi, prie, peu d'eau boire, car j'ai soif. ouvrit l'outre lait, donna boire, couvrit. . encore: tiens-toi l'entrée tente, si l'on vient t'interroger disant: a-t-il ici quelqu'un? répondras: non. . jaël, femme héber, saisit pieu tente, prit main marteau, s'approcha doucement, enfonça tempe pieu, pénétra terre. profondément endormi accablé fatigue; mourut. . comme barak poursuivait sisera, jaël sortit rencontre dit: viens, montrerai l'homme cherches. entra chez elle, voici, sisera étendu mort, pieu tempe. . jour, dieu humilia jabin, roi canaan, devant enfants d'israël. . main enfants d'israël s'appesantit plus plus jabin, roi canaan, jusqu'à qu'ils exterminé jabin, roi canaan. . jour-là, débora chanta cantique, barak, fils d'abinoam: . chefs mis tête peuple israël, peuple s'est montré prêt combattre: bénissez-en l'éternel! . rois, écoutez! princes, prêtez l'oreille! chanterai, oui, chanterai l'éternel, chanterai l'éternel, dieu d'israël. . o éternel! quand sortis séir, quand t'avanças champs d'édom, terre trembla, cieux fondirent nuées fondirent eaux; . montagnes s'ébranlèrent devant l'éternel, sinaï devant l'éternel, dieu d'israël. . temps schamgar, fils d'anath, temps jaël, routes abandonnées, ceux voyageaient prenaient chemins détournés. . chefs sans force israël, sans force, quand levée, moi, débora, quand levée comme mère israël. . choisi nouveaux dieux: alors guerre portes; voyait ni bouclier ni lance chez quarante milliers israël. . coeur chefs d'israël, a ceux peuple montrés prêts combattre. bénissez l'éternel! . montez blanches ânesses, sièges tapis, marchez route, chantez! . voix archers, milieu abreuvoirs, célèbrent bienfaits l'éternel, bienfaits conducteur israël! alors peuple l'éternel descendit portes. . réveille-toi, réveille-toi, débora! réveille-toi, réveille-toi, cantique! lève-toi, barak, emmène captifs, fils d'abinoam! . alors reste peuple triompha puissants, l'éternel donna victoire héros. . d'éphraïm arrivèrent habitants d'amalek. a suite marcha benjamin parmi troupe. makir vinrent chefs, zabulon commandants. . princes d'issacar débora, issacar suivit barak, envoyé vallée. près ruisseaux ruben, grandes résolutions coeur! . pourquoi es-tu resté milieu étables a écouter bêlement troupeaux? ruisseaux ruben, grandes délibérations coeur! . galaad delà jourdain n'a quitté demeure. pourquoi dan s'est-il tenu navires? aser s'est assis rivage mer, s'est reposé ports. . zabulon peuple affronta mort, nephthali même, hauteurs champs. . rois vinrent, combattirent, alors combattirent rois canaan, a thaanac, eaux meguiddo; remportèrent nul butin, nul argent. . cieux combattit, leurs sentiers étoiles combattirent contre sisera. . torrent kison a entraînés, torrent anciens temps, torrent kison. âme, foule pieds héros! . alors talons chevaux retentirent, a fuite, fuite précipitée leurs guerriers. . maudissez méroz, l'ange l'éternel, maudissez, maudissez habitants, car vinrent secours l'éternel, secours l'éternel, parmi hommes vaillants. . bénie entre femmes jaël, femme héber, kénien! bénie soit-elle entre femmes habitent sous tentes! . demanda l'eau, a donné lait, coupe d'honneur a présenté crème. . d'une main a saisi pieu, droite marteau travailleurs; a frappé sisera, a fendu tête, fracassé transpercé tempe. . pieds jaël s'est affaissé, tombé, s'est couché; a pieds s'est affaissé, tombé; là où s'est affaissé, là tombé sans vie. . fenêtre, travers treillis, mère sisera regarde, s'écrie: pourquoi char tarde-t-il venir? pourquoi chars vont-ils si lentement? . plus sages d'entre femmes répondent, répond elle-même: . trouvent-ils butin? partagent-ils pas? jeune fille, deux jeunes filles homme, butin vêtements couleur sisera, butin vêtements couleur, brodés, vêtement couleur, deux vêtements brodés, cou vainqueur. . périssent ainsi tous ennemis, ô éternel! ceux l'aiment comme soleil, quand paraît force. pays repos pendant quarante ans. . enfants d'israël firent déplaît l'éternel; l'éternel livra entre mains madian, pendant sept ans. . main madian puissante contre israël. échapper madian, enfants d'israël retiraient ravins montagnes, cavernes rochers fortifiés. . quand israël semé, madian montait amalek fils l'orient, marchaient contre lui. . campaient face lui, détruisaient productions pays jusque vers gaza, laissaient israël ni vivres, ni brebis, ni boeufs, ni ânes. . car montaient leurs troupeaux leurs tentes, arrivaient comme multitude sauterelles, innombrables, leurs chameaux, venaient pays ravager. . israël très malheureux cause madian, enfants d'israël crièrent l'éternel. . lorsque enfants d'israël crièrent l'éternel sujet madian, . l'éternel envoya prophète enfants d'israël. dit: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: fait monter d'égypte, fait sortir maison servitude. . délivrés main égyptiens main tous ceux opprimaient; chassés devant vous, donné pays. . dit: l'éternel, dieu; craindrez point dieux amoréens, pays desquels habitez. n'avez point écouté voix. . puis vint l'ange l'éternel, s'assit sous térébinthe d'ophra, appartenait joas, famille d'abiézer. gédéon, fils, battait froment pressoir, mettre l'abri madian. . l'ange l'éternel apparut, dit: l'éternel toi, vaillant héros! . gédéon dit: ah! seigneur, si l'éternel nous, pourquoi toutes choses sont-elles arrivées? où tous prodiges pères racontent, quand disent: l'éternel a-t-il fait monter hors d'égypte? maintenant l'éternel abandonne, livre entre mains madian! . l'éternel tourna vers lui, dit: va cette force as, délivre israël main madian; n'est-ce t'envoie? . gédéon dit: ah! seigneur, quoi délivrerai-je israël? voici, famille plus pauvre manassé, plus petit maison père. . l'éternel dit: toi, battras madian comme seul homme. . gédéon dit: si j'ai trouvé grâce yeux, donne-moi signe montrer c'est parles. . t'éloigne point d'ici jusqu'à revienne auprès toi, j'apporte offrande, dépose devant toi. l'éternel dit: resterai jusqu'à reviennes. . gédéon entra, prépara chevreau, fit épha farine pains sans levain. mit chair panier jus pot, apporta sous térébinthe, présenta. . l'ange dieu dit: prends chair pains sans levain, pose-les rocher, répands jus. fit ainsi. . l'ange l'éternel avança l'extrémité bâton qu'il main, toucha chair pains sans levain. alors s'éleva rocher feu consuma chair pains sans levain. l'ange l'éternel disparut yeux. . gédéon, voyant c'était l'ange l'éternel, dit: malheur moi, seigneur éternel! car j'ai vu l'ange l'éternel face face. . l'éternel dit: paix, crains point, mourras pas. . gédéon bâtit là autel l'éternel, donna nom l'éternel paix: existe encore aujourd'hui ophra, appartenait famille d'abiézer. . nuit, l'éternel gédéon: prends jeune taureau père, second taureau sept ans. renverse l'autel baal père, abats pieu sacré dessus. . bâtiras ensuite disposeras, haut rocher, autel l'éternel dieu. prendras second taureau, offriras holocauste, bois l'idole abattue. . gédéon prit dix hommes parmi serviteurs, fit l'éternel dit; mais, comme craignait maison père gens ville, l'exécuta nuit, non jour. . lorsque gens ville levés bon matin, voici, l'autel baal renversé, pieu sacré placé dessus abattu, second taureau offert holocauste l'autel bâti. . dirent l'un l'autre: a fait cela? s'informèrent firent recherches. dit: c'est gédéon, fils joas, a fait cela. . alors gens ville dirent joas: fais sortir fils, qu'il meure, car a renversé l'autel baal abattu pieu sacré dessus. . joas répondit tous ceux présentèrent lui: est-ce prendre parti baal? est-ce venir secours? quiconque prendra parti baal mourra avant matin vienne. si baal dieu, qu'il plaide lui-même cause, puisqu'on a renversé autel. . jour l'on donna gédéon nom jerubbaal, disant: baal plaide contre lui, puisqu'il a renversé autel. . tout madian, amalek fils l'orient, rassemblèrent; passèrent jourdain, campèrent vallée jizréel. . gédéon revêtu l'esprit l'éternel; sonna trompette, abiézer convoqué marcher suite. . envoya messagers tout manassé, aussi convoqué marcher suite. envoya messagers aser, zabulon nephthali, montèrent rencontre. . gédéon dieu: si veux délivrer israël main, comme l'as dit, . voici, vais mettre toison laine l'aire; si toison seule couvre rosée tout terrain reste sec, connaîtrai délivreras israël main, comme l'as dit. . arriva ainsi. jour suivant, leva bon matin, pressa toison, fit sortir rosée, donna l'eau plein coupe. . gédéon dieu: colère s'enflamme point contre moi, parlerai plus cette fois: voudrais seulement faire encore épreuve toison: toison seule reste sèche, tout terrain couvre rosée. . dieu fit ainsi cette nuit-là. toison seule resta sèche, tout terrain couvrit rosée. . jerubbaal, gédéon, tout peuple lui, levèrent bon matin, campèrent près source harod. camp madian nord gédéon, vers colline moré, vallée. . l'éternel gédéon: peuple trop nombreux livre madian entre mains; pourrait tirer gloire contre moi, dire: c'est main m'a délivré. . publie donc ceci oreilles peuple: craintif a peur s'en retourne s'éloigne montagne galaad. vingt-deux mille hommes parmi peuple s'en retournèrent, resta dix mille. . l'éternel gédéon: peuple encore trop nombreux. fais-les descendre vers l'eau, là t'en ferai triage; dont dirai: celui-ci aille toi, ira toi; dont dirai: celui-ci n'aille toi, n'ira toi. . gédéon fit descendre peuple vers l'eau, l'éternel gédéon: tous ceux laperont l'eau langue comme lape chien, sépareras tous ceux mettront genoux boire. . ceux lapèrent l'eau portant bouche main nombre trois cents hommes, tout reste peuple mit genoux boire. . l'éternel gédéon: c'est trois cents hommes lapé, sauverai livrerai madian entre mains. tout reste peuple s'en aille chacun chez soi. . prit vivres peuple trompettes. puis gédéon renvoya tous hommes d'israël chacun tente, retint trois cents hommes. camp madian au-dessous vallée. . l'éternel gédéon pendant nuit: lève-toi, descends camp, car l'ai livré entre mains. . si crains descendre, descends-y pura, serviteur. . écouteras qu'ils diront, après cela mains fortifiées: descends donc camp. descendit pura, serviteur, jusqu'aux avant-postes camp. . madian, amalek, tous fils l'orient, répandus vallée comme multitude sauterelles, leurs chameaux innombrables comme sable bord mer. . gédéon arriva; voici, homme racontait camarade songe. disait: j'ai songe; voici, gâteau pain d'orge roulait camp madian; venu heurter jusqu'à tente, tombée; l'a retournée sens dessus dessous, a renversée. . camarade répondit, dit: n'est autre chose l'épée gédéon, fils joas, homme d'israël; dieu a livré entre mains madian tout camp. . lorsque gédéon entendu récit songe explication, prosterna, revint camp d'israël, dit: levez-vous, car l'éternel a livré entre mains camp madian. . divisa trois corps trois cents hommes, remit tous trompettes cruches vides, flambeaux cruches. . dit: regarderez ferez comme moi. dès j'aborderai camp, ferez ferai; . quand sonnerai trompette, tous ceux moi, sonnerez aussi trompette tout autour camp, direz: l'éternel gédéon! . gédéon cent hommes arrivèrent abords camp commencement veille milieu, comme venait placer gardes. sonnèrent trompette, brisèrent cruches qu'ils main. . trois corps sonnèrent trompette, brisèrent cruches; saisirent main gauche flambeaux main droite trompettes sonner, s'écrièrent: épée l'éternel gédéon! . restèrent chacun place autour camp, tout camp mit courir, pousser cris, prendre fuite. . trois cents hommes sonnèrent encore trompette; et, tout camp, l'éternel fit tourner l'épée uns contre autres. camp s'enfuit jusqu'à beth schitta vers tseréra, jusqu'au bord d'abel mehola près tabbath. . hommes d'israël rassemblèrent, ceux nephthali, d'aser tout manassé, poursuivirent madian. . gédéon envoya messagers toute montagne d'éphraïm, dire: descendez rencontre madian, coupez-leur passage eaux jusqu'à beth bara jourdain. tous hommes d'éphraïm rassemblèrent s'emparèrent passage eaux jusqu'à beth bara jourdain. . saisirent deux chefs madian, oreb zeeb; tuèrent oreb rocher d'oreb, tuèrent zeeb pressoir zeeb. poursuivirent madian, apportèrent têtes d'oreb zeeb gédéon l'autre côté jourdain. . hommes d'éphraïm dirent gédéon: signifie cette manière d'agir envers nous? pourquoi avoir appelés, quand allé combattre madian? violente querelle. . gédéon répondit: qu'ai-je fait comparaison vous? grappillage d'éphraïm vaut-il mieux vendange d'abiézer? . c'est entre mains dieu a livré chefs madian, oreb zeeb. qu'ai-je donc pu faire comparaison vous? lorsqu'il ainsi parlé, colère contre s'apaisa. . gédéon arriva jourdain, passa, trois cents hommes lui, fatigués, poursuivant toujours. . gens succoth: donnez, prie, quelques pains peuple m'accompagne, car fatigués, poursuite zébach tsalmunna, rois madian. . chefs succoth répondirent: main zébach tsalmunna est-elle déjà pouvoir, donnions pain armée? . gédéon dit: eh bien! lorsque l'éternel livré entre mains zébach tsalmunna, broierai chair épines désert chardons. . là monta penuel, fit gens penuel demande. répondirent comme répondu ceux succoth. . aussi gens penuel: quand reviendrai paix, renverserai cette tour. . zébach tsalmunna karkor armée eux, environ quinze mille hommes, tous ceux restés l'armée entière fils l'orient; cent vingt mille hommes tirant l'épée tués. . gédéon monta chemin ceux habitent sous tentes, l'orient nobach jogbeha, battit l'armée croyait sûreté. . zébach tsalmunna prirent fuite; gédéon poursuivit, s'empara deux rois madian, zébach tsalmunna, mit déroute toute l'armée. . gédéon, fils joas, revint bataille montée hérès. . saisit d'entre gens succoth jeune homme qu'il interrogea, mit écrit noms chefs anciens succoth, soixante-dix-sept hommes. . puis vint auprès gens succoth, dit: zébach tsalmunna, sujet desquels m'avez insulté, disant: main zébach tsalmunna est-elle déjà pouvoir, donnions pain hommes fatigués? . prit anciens ville, châtia gens succoth épines désert chardons. . renversa aussi tour penuel, tua gens ville. . zébach tsalmunna: comment hommes tués thabor? répondirent: comme toi, chacun l'air d'un fils roi. . dit: c'étaient frères, fils mère. l'éternel vivant! si laissés vivre, tuerais pas. . jéther, premier-né: lève-toi, tue-les! jeune homme tira point épée, parce qu'il peur, car encore enfant. . zébach tsalmunna dirent: lève-toi toi-même, tue-nous! car tel l'homme, telle force. gédéon leva, tua zébach tsalmunna. prit ensuite croissants cous leurs chameaux. . hommes d'israël dirent gédéon: domine nous, toi, fils, fils fils, car délivrés main madian. . gédéon dit: dominerai point vous, fils domineront point vous; c'est l'éternel dominera vous. . gédéon dit: j'ai demande faire: donnez-moi chacun anneaux butin. -les ennemis anneaux d'or, car ismaélites. - . dirent: donnerons volontiers. étendirent manteau, lequel chacun jeta anneaux butin. . poids anneaux d'or demanda gédéon mille sept cents sicles d'or, sans croissants, pendants d'oreilles, vêtements pourpre portaient rois madian, sans colliers cous leurs chameaux. . gédéon fit éphod, plaça ville, ophra, où devint l'objet prostitutions tout israël; piège gédéon maison. . madian humilié devant enfants d'israël, leva plus tête. pays repos pendant quarante ans, durant vie gédéon. . jerubbaal, fils joas, s'en retourna, demeura maison. . gédéon soixante-dix fils, issus lui, car plusieurs femmes. . concubine, sichem, enfanta aussi fils, donna nom d'abimélec. . gédéon, fils joas, mourut après heureuse vieillesse; enterré sépulcre joas, père, ophra, appartenait famille d'abiézer. . lorsque gédéon mort, enfants d'israël recommencèrent prostituer baals, prirent baal berith dieu. . enfants d'israël souvinrent point l'éternel, dieu, délivrés main tous ennemis entouraient. . n'eurent point d'attachement maison jerubbaal, gédéon, après tout bien qu'il fait israël. . abimélec, fils jerubbaal, rendit sichem vers frères mère, comment parla, ainsi qu'à toute famille maison père mère: . dites, prie, oreilles tous habitants sichem: vaut-il mieux soixante-dix hommes, tous fils jerubbaal, dominent vous, qu'un seul homme domine vous? souvenez-vous os chair. . frères mère répétèrent toutes paroles oreilles tous habitants sichem, coeur inclina faveur d'abimélec, car disaient: c'est frère. . donnèrent soixante-dix sicles d'argent, qu'ils enlevèrent maison baal berith. abimélec s'en servit acheter misérables turbulents, allèrent après lui. . vint maison père ophra, tua frères, fils jerubbaal, soixante-dix hommes, pierre. n'échappa jotham, plus jeune fils jerubbaal, car s'était caché. . tous habitants sichem toute maison millo rassemblèrent; vinrent, proclamèrent roi abimélec, près chêne planté sichem. . jotham informé. alla placer sommet montagne garizim, qu'il cria haute voix: écoutez-moi, habitants sichem, dieu écoute! . arbres partirent aller oindre roi mettre tête. dirent l'olivier: règne nous. . l'olivier répondit: renoncerais-je huile, m'assure hommages dieu hommes, aller planer arbres? . arbres dirent figuier: viens, toi, règne nous. . figuier répondit: renoncerais-je douceur excellent fruit, aller planer arbres? . arbres dirent vigne: viens, toi, règne nous. . vigne répondit: renoncerais-je vin, réjouit dieu hommes, aller planer arbres? . alors tous arbres dirent buisson d'épines: viens, toi, règne nous. . buisson d'épines répondit arbres: si c'est bonne foi voulez m'oindre roi, venez, réfugiez-vous sous ombrage; sinon, feu sortira buisson d'épines, dévorera cèdres liban. . maintenant, est-ce bonne foi intégrité agi proclamant roi abimélec? avez-vous bienveillance jerubbaal maison? l'avez-vous traité selon services qu'il a rendus? - . car père a combattu vous, a exposé vie, a délivrés main madian; . vous, levés contre maison père, tué fils, soixante-dix hommes, pierre, proclamé roi habitants sichem, abimélec, fils servante, parce qu'il frère. - . si c'est bonne foi intégrité qu'en jour agi envers jerubbaal maison, eh bien! qu'abimélec fasse joie, fassiez aussi sienne! . sinon, qu'un feu sorte d'abimélec dévore habitants sichem maison millo, qu'un feu sorte habitants sichem maison millo dévore abimélec! . jotham retira prit fuite; s'en alla beer, où demeura loin d'abimélec, frère. . abimélec dominé trois ans israël. . alors dieu envoya mauvais esprit entre abimélec habitants sichem, habitants sichem infidèles abimélec, . afin violence commise soixante-dix fils jerubbaal reçût châtiment, sang retombât abimélec, frère, tués, habitants sichem, l'avaient aidé tuer frères. . habitants sichem placèrent embuscade contre lui, sommets montagnes, gens dépouillaient tous ceux passaient près d'eux chemin. cela rapporté abimélec. . gaal, fils d'ébed, vint frères, passèrent sichem. habitants sichem confiance lui. . sortirent campagne, vendangèrent leurs vignes, foulèrent raisins, livrèrent réjouissances; entrèrent maison dieu, mangèrent burent, maudirent abimélec. . gaal, fils d'ébed, disait: abimélec, qu'est sichem, servions abimélec? n'est-il fils jerubbaal, zebul n'est-il commissaire? servez hommes hamor, père sichem; nous, pourquoi servirions-nous abimélec? . oh! si j'étais maître peuple, renverserais abimélec. disait d'abimélec: renforce armée, mets-toi marche! . zebul, gouverneur ville, apprit disait gaal, fils d'ébed, colère s'enflamma. . envoya secrètement messagers abimélec, dire: voici, gaal, fils d'ébed, frères, venus sichem, soulèvent ville contre toi. . maintenant, pars nuit, peuple toi, mets-toi embuscade campagne. . matin, lever soleil, fondras impétuosité ville. lorsque gaal peuple sortiront contre toi, feras forces permettront. . abimélec tout peuple partirent nuit, mirent embuscade près sichem, divisés quatre corps. . gaal, fils d'ébed, sortit, tint l'entrée porte ville. abimélec tout peuple levèrent alors l'embuscade. . gaal aperçut peuple, zebul: peuple descend sommet montagnes. zebul répondit: c'est l'ombre montagnes prends hommes. . gaal, reprenant parole, dit: c'est bien peuple descend hauteurs pays, troupe arrive chemin chêne devins. . zebul répondit: où donc bouche, disais: abimélec, servions? n'est-ce point là peuple méprisais? marche maintenant, livre-lui bataille! . gaal s'avança tête habitants sichem, livra bataille abimélec. . poursuivi abimélec, prit fuite devant lui, beaucoup d'hommes tombèrent morts jusqu'à l'entrée porte. . abimélec s'arrêta aruma. zebul chassa gaal frères, purent rester sichem. . lendemain, peuple sortit campagne. abimélec, informé, . prit troupe, partagea trois corps, mit embuscade campagne. vu peuple sortait ville, leva contre eux, battit. . abimélec corps portèrent avant, placèrent l'entrée porte ville; deux corps jetèrent tous ceux campagne, battirent. . abimélec attaqua ville pendant toute journée; s'en empara, tua peuple s'y trouvait. puis rasa ville, sema sel. . a cette nouvelle, tous habitants tour sichem rendirent forteresse maison dieu berith. . avertit abimélec tous habitants tour sichem s'y rassemblés. . alors abimélec monta montagne tsalmon, tout peuple lui. prit main hache, coupa branche d'arbre, l'enleva mit épaule. ensuite peuple lui: vu j'ai fait, hâtez-vous faire comme moi. . coupèrent chacun branche, suivirent abimélec; placèrent branches contre forteresse, l'incendièrent ceux étaient. ainsi périrent tous gens tour sichem, nombre d'environ mille, hommes femmes. . abimélec marcha contre thébets. assiégea thébets, s'en empara. . milieu ville forte tour, où réfugièrent tous habitants ville, hommes femmes; fermèrent eux, montèrent toit tour. . abimélec parvint jusqu'à tour; l'attaqua, s'approcha porte mettre feu. . alors femme lança tête d'abimélec morceau meule moulin, brisa crâne. . aussitôt appela jeune homme portait armes, dit: tire épée, donne-moi mort, peur qu'on dise moi: c'est femme l'a tué. jeune homme perça, mourut. . quand hommes d'israël virent qu'abimélec mort, s'en allèrent chacun chez soi. . ainsi dieu fit retomber abimélec mal qu'il fait père, tuant soixante-dix frères, . dieu fit retomber tête gens sichem tout mal qu'ils fait. ainsi s'accomplit malédiction jotham, fils jerubbaal. . après abimélec, thola, fils pua, fils dodo, homme d'issacar, leva délivrer israël; habitait schamir, montagne d'éphraïm. . juge israël pendant vingt-trois ans; puis mourut, enterré schamir. . après lui, leva jaïr, galaadite, juge israël pendant vingt-deux ans. . trente fils, montaient trente ânons, possédaient trente villes, appelées encore aujourd'hui bourgs jaïr, situées pays galaad. . jaïr mourut, enterré kamon. . enfants d'israël firent encore déplaît l'éternel; servirent baals astartés, dieux syrie, dieux sidon, dieux moab, dieux fils d'ammon, dieux philistins, abandonnèrent l'éternel servirent plus. . colère l'éternel s'enflamma contre israël, vendit entre mains philistins entre mains fils d'ammon. . opprimèrent écrasèrent enfants d'israël cette année-là, pendant dix-huit ans tous enfants d'israël l'autre côté jourdain pays amoréens galaad. . fils d'ammon passèrent jourdain combattre aussi contre juda, contre benjamin contre maison d'éphraïm. israël grande détresse. . enfants d'israël crièrent l'éternel, disant: péché contre toi, car abandonné dieu servi baals. . l'éternel enfants d'israël: ai-je délivrés égyptiens, amoréens, fils d'ammon, philistins? . lorsque sidoniens, amalek maon, opprimèrent, criâtes moi, ai-je délivrés leurs mains? . vous, m'avez abandonné, servi d'autres dieux. c'est pourquoi délivrerai plus. . allez, invoquez dieux choisis; qu'ils délivrent temps détresse! . enfants d'israël dirent l'éternel: péché; traite-nous comme plaira. seulement, daigne délivrer aujourd'hui! . ôtèrent dieux étrangers milieu d'eux, servirent l'éternel, touché maux d'israël. . fils d'ammon rassemblèrent campèrent galaad, enfants d'israël rassemblèrent campèrent mitspa. . peuple, chefs galaad dirent l'un l'autre: quel l'homme commencera l'attaque contre fils d'ammon? chef tous habitants galaad. . jephthé, galaadite, vaillant héros. fils d'une femme prostituée; c'est galaad engendré jephthé. . femme galaad enfanta fils, qui, devenus grands, chassèrent jephthé, dirent: n'hériteras maison père, car fils d'une autre femme. . jephthé s'enfuit loin frères, habita pays tob. gens rien rassemblèrent auprès jephthé, faisaient excursions. . quelque temps après, fils d'ammon firent guerre israël. . comme fils d'ammon faisaient guerre israël, anciens galaad allèrent chercher jephthé pays tob. . dirent jephthé: viens, chef, combattrons fils d'ammon. . jephthé répondit anciens galaad: n'avez-vous haine moi, m'avez-vous chassé maison père? pourquoi venez-vous maintenant détresse? . anciens galaad dirent jephthé: revenons maintenant, afin marches nous, combattes fils d'ammon, chef, tous habitants galaad. . jephthé répondit anciens galaad: si ramenez combattre fils d'ammon, l'éternel livre devant moi, chef. . anciens galaad dirent jephthé: l'éternel entende, qu'il juge, si faisons dis. . jephthé partit anciens galaad. peuple mit tête l'établit comme chef, jephthé répéta devant l'éternel, mitspa, toutes paroles qu'il prononcées. . jephthé envoya messagers roi fils d'ammon, dire: qu'y a-t-il entre toi, viennes contre faire guerre pays? . roi fils d'ammon répondit messagers jephthé: c'est qu'israël, quand monté d'égypte, s'est emparé pays, depuis l'arnon jusqu'au jabbok jourdain. rends-le maintenant bon gré. . jephthé envoya nouveau messagers roi fils d'ammon, . dire: ainsi parle jephthé: israël s'est point emparé pays moab, ni pays fils d'ammon. . car lorsque israël monté d'égypte, a marché désert jusqu'à mer rouge, arrivé kadès. . alors israël envoya messagers roi d'édom, dire: laisse-moi passer pays. roi d'édom n'y consentit pas. envoya aussi roi moab, refusa. israël resta kadès. . puis marcha désert, tourna pays d'édom pays moab, vint l'orient pays moab; campèrent delà l'arnon, sans entrer territoire moab, car l'arnon frontière moab. . israël envoya messagers sihon, roi amoréens, roi hesbon, israël dit: laisse-nous passer pays jusqu'au lieu où allons. . sihon n'eut assez confiance israël laisser passer territoire; rassembla tout peuple, campa jahats, combattit israël. . l'éternel, dieu d'israël, livra sihon tout peuple entre mains d'israël, battit. israël s'empara tout pays amoréens établis cette contrée. . s'emparèrent tout territoire amoréens, depuis l'arnon jusqu'au jabbok, depuis désert jusqu'au jourdain. . maintenant l'éternel, dieu d'israël, a chassé amoréens devant peuple d'israël, est-ce possession pays? . dieu kemosch donne posséder, posséderais-tu pas? tout l'éternel, dieu, a mis possession devant nous, posséderions pas! . vaux-tu donc mieux balak, fils tsippor, roi moab? a-t-il contesté israël, a-t-il fait guerre? . voilà trois cents ans qu'israël habite hesbon villes ressort, aroër villes ressort, toutes villes bords l'arnon: pourquoi avez-vous enlevées pendant temps-là? . t'ai point offensé, agis mal faisant guerre. l'éternel, juge, aujourd'hui juge entre enfants d'israël fils d'ammon! . roi fils d'ammon n'écouta point paroles jephthé fit dire. . l'esprit l'éternel jephthé. traversa galaad manassé; passa mitspé galaad; mitspé galaad, marcha contre fils d'ammon. . jephthé fit voeu l'éternel, dit: si livres entre mains fils d'ammon, . quiconque sortira portes maison au-devant moi, heureux retour chez fils d'ammon, consacré l'éternel, l'offrirai holocauste. . jephthé marcha contre fils d'ammon, l'éternel livra entre mains. . fit éprouver très grande défaite, depuis aroër jusque vers minnith, espace renfermait vingt villes, jusqu'à abel keramim. fils d'ammon humiliés devant enfants d'israël. . jephthé retourna maison mitspa. voici, fille sortit au-devant tambourins danses. c'était unique enfant; n'avait point fils point d'autre fille. . dès qu'il vit, déchira vêtements, dit: ah! fille! jettes l'abattement, nombre ceux troublent! j'ai fait voeu l'éternel, puis révoquer. . dit: père, si fait voeu l'éternel, traite-moi selon sorti bouche, maintenant l'éternel t'a vengé ennemis, fils d'ammon. . père: ceci accordé: laisse-moi libre pendant deux mois! m'en irai, descendrai montagnes, pleurerai virginité compagnes. . répondit: va! laissa libre deux mois. s'en alla compagnes, pleura virginité montagnes. . bout deux mois, revint vers père, accomplit voeu qu'il fait. n'avait point connu d'homme. dès lors s'établit israël coutume . tous ans filles d'israël s'en vont célébrer fille jephthé, galaadite, quatre jours année. . hommes d'éphraïm rassemblèrent, partirent nord, dirent jephthé: pourquoi es-tu allé combattre fils d'ammon sans avoir appelés marcher toi? voulons incendier maison brûler elle. . jephthé répondit: grandes contestations, peuple, fils d'ammon; quand appelés, m'avez délivré leurs mains. . voyant venais secours, j'ai exposé vie, j'ai marché contre fils d'ammon. l'éternel a livrés entre mains. pourquoi donc aujourd'hui montez-vous contre faire guerre? . jephthé rassembla tous hommes galaad, livra bataille éphraïm. hommes galaad battirent éphraïm, parce éphraïmites disaient: fugitifs d'éphraïm! galaad milieu d'éphraïm, milieu manassé! . galaad s'empara gués jourdain côté d'éphraïm. quand l'un fuyards d'éphraïm disait: laissez-moi passer! hommes galaad demandaient: es-tu éphraïmite? répondait: non. . disaient alors: hé bien, schibboleth. disait sibboleth, car pouvait bien prononcer. quoi hommes galaad saisissaient, l'égorgeaient près gués jourdain. périt temps-là quarante-deux mille hommes d'éphraïm. . jephthé juge israël pendant six ans; puis jephthé, galaadite, mourut, enterré l'une villes galaad. . après lui, ibtsan bethléhem juge israël. . trente fils, maria trente filles dehors, fit venir fils trente filles dehors. juge israël pendant sept ans; . puis ibtsan mourut, enterré bethléhem. . après lui, élon zabulon juge israël. juge israël pendant dix ans; . puis élon zabulon mourut, enterré ajalon, pays zabulon. . après lui, abdon, fils d'hillel, pirathonite, juge israël. . quarante fils trente petits-fils, montaient soixante dix ânons. juge israël pendant huit ans; . puis abdon, fils d'hillel, pirathonite, mourut, enterré pirathon, pays d'éphraïm, montagne amalécites. . enfants d'israël firent encore déplaît l'éternel; l'éternel livra entre mains philistins, pendant quarante ans. . homme tsorea, famille danites, s'appelait manoach. femme stérile, n'enfantait pas. . ange l'éternel apparut femme, dit: voici, stérile, n'as point d'enfants; deviendras enceinte, enfanteras fils. . maintenant prends bien garde, bois ni vin ni liqueur forte, mange rien d'impur. . car vas devenir enceinte enfanteras fils. rasoir passera point tête, parce cet enfant consacré dieu dès ventre mère; commencera délivrer israël main philistins. . femme alla dire mari; homme dieu venu vers moi, l'aspect d'un ange dieu, aspect redoutable. demandé d'où était, m'a fait connaître nom. . m'a dit: vas devenir enceinte, enfanteras fils; maintenant bois ni vin ni liqueur forte, mange rien d'impur, parce cet enfant consacré dieu dès ventre mère jusqu'au jour mort. . manoach fit cette prière l'éternel: ah! seigneur, l'homme dieu envoyé vienne encore vers nous, qu'il enseigne devons faire l'enfant naîtra! . dieu exauça prière manoach, l'ange dieu vint encore vers femme. assise champ, manoach, mari, n'était elle. . courut promptement donner cette nouvelle mari, dit: voici, l'homme venu l'autre jour vers m'est apparu. . manoach leva, suivit femme, alla vers l'homme, dit: est-ce parlé cette femme? répondit: c'est moi. . manoach dit: maintenant, si parole s'accomplit, faudra-t-il observer l'égard l'enfant, qu'y aura-t-il faire? . l'ange l'éternel répondit manoach: femme s'abstiendra tout dit. . goûtera d'aucun produit vigne, boira ni vin ni liqueur forte, mangera rien d'impur; observera tout prescrit. . manoach l'ange l'éternel: permets-nous retenir, t'apprêter chevreau. . l'ange l'éternel répondit manoach: quand retiendrais, mangerais mets; si veux faire holocauste, l'offriras l'éternel. manoach savait point ange l'éternel. . manoach l'ange l'éternel: quel nom, afin rendions gloire, quand parole s'accomplira? . l'ange l'éternel répondit: pourquoi demandes-tu nom? merveilleux. . manoach prit chevreau l'offrande, fit sacrifice l'éternel rocher. s'opéra prodige, pendant manoach femme regardaient. . comme flamme montait dessus l'autel vers ciel, l'ange l'éternel monta flamme l'autel. a cette vue, manoach femme tombèrent face contre terre. . l'ange l'éternel n'apparut plus manoach femme. alors manoach comprit c'était l'ange l'éternel, . femme: allons mourir, car vu dieu. . femme répondit: si l'éternel voulu faire mourir, n'aurait pris mains l'holocauste l'offrande, fait voir tout cela, maintenant fait entendre pareilles choses. . femme enfanta fils, donna nom samson. l'enfant grandit, l'éternel bénit. . l'esprit l'éternel commença l'agiter machané dan, entre tsorea eschthaol. . samson descendit thimna, vit femme parmi filles philistins. . lorsqu'il remonté, déclara père mère, dit: j'ai vu thimna femme parmi filles philistins; prenez-la maintenant femme. . père mère dirent: n'y a-t-il point femme parmi filles frères tout peuple, ailles prendre femme chez philistins, incirconcis? samson père: prends-la moi, car plaît. . père mère savaient cela venait l'éternel: car samson cherchait occasion dispute part philistins. temps là, philistins dominaient israël. . samson descendit père mère thimna. lorsqu'ils arrivèrent vignes thimna, voici, jeune lion rugissant vint rencontre. . l'esprit l'éternel saisit samson; et, sans avoir rien main, samson déchira lion comme déchire chevreau. point père mère qu'il fait. . descendit parla femme, plut. . quelque temps après, rendit nouveau thimna prendre, détourna voir cadavre lion. voici, essaim d'abeilles miel corps lion. . prit entre mains miel, dont mangea pendant route; lorsqu'il arrivé près père mère, donna, mangèrent. qu'il pris miel corps lion. . père samson descendit chez femme. là, samson fit festin, car c'était coutume jeunes gens. . dès qu'on vit, invita trente compagnons tinrent lui. . samson dit: vais proposer énigme. si l'expliquez pendant sept jours festin, si découvrez, donnerai trente chemises trente vêtements rechange. . si pouvez l'expliquer, donnerez trente chemises trente vêtements rechange. dirent: propose énigme, l'écouterons. . dit: mange sorti mange, fort sorti doux. pendant trois jours, purent expliquer l'énigme. . septième jour, dirent femme samson: persuade mari expliquer l'énigme; sinon, brûlerons, maison père. c'est dépouiller invités, n'est-ce pas? . femme samson pleurait auprès lui, disait: n'as haine, m'aimes pas; proposé énigme enfants peuple, l'as point expliquée! répondait: l'ai expliquée ni père ni mère; est-ce l'expliquerais? . pleura auprès pendant sept jours dura festin; septième jour, expliqua, car tourmentait. donna l'explication l'énigme enfants peuple. . gens ville dirent samson septième jour, avant coucher soleil: quoi plus doux miel, quoi plus fort lion? dit: si n'aviez labouré génisse, n'auriez découvert énigme. . l'esprit l'éternel saisit, descendit askalon. tua trente hommes, prit leurs dépouilles, donna vêtements rechange ceux expliqué l'énigme. enflammé colère, monta maison père. . femme donnée l'un compagnons, lequel lié. . quelque temps après, l'époque moisson blés, samson alla voir femme, porta chevreau. dit: veux entrer vers femme chambre. père femme permit d'entrer. . j'ai pensé dit-il, haine, l'ai donnée compagnon. est-ce jeune soeur n'est plus belle qu'elle? prends-la donc place. . samson dit: cette fois coupable envers philistins, si fais mal. . samson s'en alla. attrapa trois cents renards, prit flambeaux; puis tourna queue contre queue, mit flambeau entre deux queues, milieu. . alluma flambeaux, lâcha renards blés philistins, embrasa tas gerbes, blé pied, jusqu'aux plantations d'oliviers. . philistins dirent: a fait cela? répondit: samson, gendre thimnien, parce celui-ci a pris femme l'a donnée compagnon. philistins montèrent, brûlèrent, père. . samson dit: est-ce ainsi agissez? cesserai qu'après m'être vengé vous. . battit rudement, dos ventre; puis descendit, retira caverne rocher d'étam. . alors philistins mirent marche, campèrent juda, s'étendirent jusqu'à léchi. . hommes juda dirent: pourquoi êtes-vous montés contre nous? répondirent: montés lier samson, afin traiter comme a traités. . quoi trois mille hommes juda descendirent caverne rocher d'étam, dirent samson: sais-tu philistins dominent nous? as-tu donc fait? répondit: traités comme m'ont traité. . dirent: descendus lier, afin livrer entre mains philistins. samson dit: jurez-moi tuerez pas. . répondirent: non; voulons seulement lier livrer entre leurs mains, ferons mourir. lièrent deux cordes neuves, firent sortir rocher. . lorsqu'il arriva léchi, philistins poussèrent cris rencontre. alors l'esprit l'éternel saisit. cordes qu'il bras devinrent comme lin brûlé feu, liens tombèrent mains. . trouva mâchoire d'âne fraîche, étendit main prendre, tua mille hommes. . samson dit: mâchoire d'âne, monceau, deux monceaux; mâchoire d'âne, j'ai tué mille hommes. . quand achevé parler, jeta main mâchoire. l'on appela lieu ramath léchi. . pressé soif, invoqua l'éternel, dit: c'est a permis main serviteur cette grande délivrance; maintenant mourrais soif, tomberais-je entre mains incirconcis? . dieu fendit cavité rocher léchi, sortit l'eau. samson but, esprit ranima, reprit vie. c'est là qu'on a appelé cette source hakkoré; existe encore aujourd'hui léchi. . samson juge israël, temps philistins, pendant vingt ans. . samson partit gaza; vit femme prostituée, entra chez elle. . gens gaza: samson arrivé ici. l'environnèrent, tinrent embuscade toute nuit porte ville. restèrent tranquilles toute nuit, disant: point jour, tuerons. . samson demeura couché jusqu'à minuit. vers minuit, leva; saisit battants porte ville deux poteaux, arracha barre, mit épaules, porta sommet montagne face d'hébron. . après cela, aima femme vallée sorek. nommait delila. . princes philistins montèrent vers elle, dirent: flatte-le, savoir d'où vient grande force comment pourrions rendre maîtres lui; lierons dompter, donnerons chacun mille cent sicles d'argent. . delila samson: dis-moi, prie, d'où vient grande force, quoi faudrait lier dompter. . samson dit: si liait sept cordes fraîches, encore sèches, deviendrais faible comme autre homme. . princes philistins apportèrent delila sept cordes fraîches, n'étaient encore sèches. lia cordes. . or gens tenaient embuscade chez elle, chambre. dit: philistins toi, samson! rompit cordes, comme rompt cordon d'étoupe quand sent feu. l'on connut point d'où venait force. . delila samson: voici, t'es joué moi, m'as mensonges. maintenant, prie, indique-moi quoi faut lier. . dit: si liait cordes neuves, dont jamais servi, deviendrais faible comme autre homme. . delila prit cordes neuves, lesquelles lia. puis dit: philistins toi, samson! or gens tenaient embuscade chambre. rompit comme fil cordes qu'il bras. . delila samson: jusqu'à présent t'es joué moi, m'as mensonges. déclare-moi quoi faut lier. dit: n'as qu'à tisser sept tresses tête chaîne tissu. . fixa cheville. puis dit: philistins toi, samson! réveilla sommeil, arracha cheville tissu tissu. . dit: comment peux-tu dire: t'aime! puisque coeur n'est moi? voilà trois fois t'es joué moi, m'as déclaré d'où vient grande force. . comme chaque jour tourmenter l'importuner instances, âme s'impatienta mort, . ouvrit tout coeur, dit: rasoir n'a point passé tête, parce consacré dieu dès ventre mère. si j'étais rasé, force m'abandonnerait, deviendrais faible, comme tout autre homme. . delila, voyant qu'il ouvert tout coeur, envoya appeler princes philistins, fit dire: montez cette fois, car m'a ouvert tout coeur. princes philistins montèrent vers elle, apportèrent l'argent leurs mains. . l'endormit genoux. appelé homme, rasa sept tresses tête samson, commença ainsi dompter. perdit force. . alors: philistins toi, samson! réveilla sommeil, dit: m'en tirerai comme autres fois, dégagerai. savait l'éternel s'était retiré lui. . philistins saisirent, crevèrent yeux; firent descendre gaza, lièrent chaînes d'airain. tournait meule prison. . cependant cheveux tête recommençaient croître, depuis qu'il rasé. . or princes philistins s'assemblèrent offrir grand sacrifice dagon, dieu, réjouir. disaient: dieu a livré entre mains samson, ennemi. . quand peuple vit, célébrèrent dieu, disant: dieu a livré entre mains ennemi, ravageait pays, multipliait morts. . joie coeur, dirent: qu'on appelle samson, qu'il divertisse! firent sortir samson prison, joua devant eux. placèrent entre colonnes. . samson jeune homme tenait main: laisse-moi, afin puisse toucher colonnes lesquelles repose maison m'appuyer contre elles. . maison remplie d'hommes femmes; tous princes philistins là, toit environ trois mille personnes, hommes femmes, regardaient samson jouer. . alors samson invoqua l'éternel, dit: seigneur éternel! souviens-toi moi, prie; ô dieu! donne-moi force seulement cette fois, d'un seul coup tire vengeance philistins deux yeux! . samson embrassa deux colonnes milieu lesquelles reposait maison, s'appuya contre elles; l'une droite, l'autre gauche. . samson dit: meure philistins! pencha fortement, maison tomba princes tout peuple était. ceux qu'il fit périr mort plus nombreux ceux qu'il tués pendant vie. . frères toute maison père descendirent, l'emportèrent. lorsqu'ils remontés, l'enterrèrent entre tsorea eschthaol sépulcre manoach, père. juge israël pendant vingt ans. . homme montagne d'éphraïm, nommé mica. . mère: mille cent sicles d'argent qu'on t'a pris, lesquels fait imprécations oreilles, voici, cet argent entre mains, c'est l'avais pris. mère dit: béni fils l'éternel! . rendit mère mille cent sicles d'argent; mère dit: consacre main cet argent l'éternel, afin d'en faire fils image taillée image fonte; c'est ainsi rendrai. . rendit mère l'argent. mère prit deux cents sicles d'argent. donna l'argent fondeur, fit image taillée image fonte. plaça maison mica. . mica maison dieu; fit éphod théraphim, consacra l'un fils, servit prêtre. . temps-là, n'y point roi israël. chacun faisait semblait bon. . jeune homme bethléhem juda, famille juda; lévite, séjournait là. . cet homme partit ville bethléhem juda, chercher demeure convînt. poursuivant chemin, arriva montagne d'éphraïm jusqu'à maison mica. . mica dit: d'où viens-tu? répondit: lévite, bethléhem juda, voyage chercher demeure convienne. . mica dit: reste moi; serviras père prêtre, donnerai dix sicles d'argent année, vêtements dont besoin, entretien. lévite entra. . décida ainsi rester cet homme, regarda jeune homme comme l'un fils. . mica consacra lévite, jeune homme servit prêtre demeura maison. . mica dit: maintenant, sais l'éternel fera bien, puisque j'ai lévite prêtre. . temps-là, n'y point roi israël; tribu danites cherchait possession s'établir, car jusqu'à jour point échu d'héritage milieu tribus d'israël. . fils dan prirent tous, parmi leurs familles, cinq hommes vaillants, qu'ils envoyèrent tsorea d'eschthaol, explorer pays l'examiner. dirent: allez, examinez pays. arrivèrent montagne d'éphraïm jusqu'à maison mica, passèrent nuit. . comme près maison mica, reconnurent voix jeune lévite, s'approchèrent dirent: t'a amené ici? fais-tu lieu? qu'as-tu ici? . répondit: mica fait telle telle chose, donne salaire, sers prêtre. . dirent: consulte dieu, afin sachions si voyage succès. . prêtre répondit: allez paix; voyage faites sous regard l'éternel. . cinq hommes partirent, arrivèrent laïs. virent peuple vivant sécurité manière sidoniens, tranquille sans inquiétude; n'y pays personne fît moindre outrage dominant eux; éloignés sidoniens, n'avaient liaison d'autres hommes. . revinrent auprès leurs frères tsorea eschthaol, leurs frères dirent: quelle nouvelle apportez-vous? . allons! répondirent-ils, montons contre eux; car vu pays, voici, très bon. quoi! restez sans rien dire! point paresseux mettre marche aller prendre possession pays. . quand entrerez, arriverez vers peuple sécurité. pays vaste, dieu l'a livré entre mains; c'est lieu où rien manque tout terre. . six cents hommes famille dan partirent tsorea d'eschthaol, munis leurs armes guerre. . montèrent, campèrent kirjath jearim juda; c'est pourquoi lieu, derrière kirjath jearim, a appelé jusqu'à jour machané dan. . passèrent là montagne d'éphraïm, arrivèrent jusqu'à maison mica. . alors cinq hommes allés explorer pays laïs prirent parole dirent leurs frères: savez-vous qu'il a maisons-là éphod, théraphim, image taillée image fonte? voyez maintenant faire. . s'approchèrent là, entrèrent maison jeune lévite, maison mica, demandèrent comment portait. . six cents hommes d'entre fils dan, munis leurs armes guerre, tenaient l'entrée porte. . cinq hommes allés explorer pays montèrent entrèrent maison; prirent l'image taillée, l'éphod, théraphim, l'image fonte, pendant prêtre l'entrée porte six cents hommes munis leurs armes guerre. . lorsqu'ils entrés maison mica, qu'ils pris l'image taillée, l'éphod, théraphim, l'image fonte, prêtre dit: faites-vous? . répondirent: tais-toi, mets main bouche, viens nous; serviras père prêtre. vaut-il mieux serves prêtre maison d'un seul homme, serves prêtre tribu famille israël? . prêtre éprouva joie coeur; prit l'éphod, théraphim, l'image taillée, joignit troupe. . remirent route partirent, plaçant devant enfants, bétail bagages. . comme déjà loin maison mica, gens habitaient maisons voisines celle mica rassemblèrent poursuivirent fils dan. . appelèrent fils dan, retournèrent dirent mica: qu'as-tu, signifie rassemblement? . répondit: dieux j'avais faits, enlevés prêtre partis: reste-t-il? comment donc pouvez-vous dire: qu'as-tu? . fils dan dirent: fais entendre voix près nous; sinon hommes irrités jetteront vous, causeras perte celle maison. . fils dan continuèrent route. mica, voyant qu'ils plus forts lui, s'en retourna revint maison. . enlevèrent ainsi qu'avait fait mica emmenèrent prêtre service, tombèrent laïs, peuple tranquille sécurité; passèrent fil l'épée, brûlèrent ville. . personne délivra, car éloignée sidon, habitants n'avaient liaison d'autres hommes: vallée s'étend vers beth rehob. fils dan rebâtirent ville, habitèrent; . l'appelèrent dan, d'après nom dan, père, né israël; ville s'appelait auparavant laïs. . dressèrent l'image taillée; jonathan, fils guerschom, fils manassé, fils, prêtres tribu danites, jusqu'à l'époque captivité pays. . établirent l'image taillée qu'avait faite mica, pendant tout temps maison dieu silo. . temps où n'y point roi israël, lévite, séjournait l'extrémité montagne d'éphraïm, prit concubine femme bethléhem juda. . concubine fit infidélité, quitta aller maison père bethléhem juda, où resta l'espace quatre mois. . mari leva alla vers elle, parler coeur ramener. serviteur deux ânes. fit entrer maison père; quand père jeune femme vit, reçut joie. . beau-père, père jeune femme, retint trois jours chez lui. mangèrent burent, passèrent nuit. . quatrième jour, levèrent bon matin, lévite disposait partir. père jeune femme gendre: prends morceau pain fortifier coeur; partirez ensuite. . s'assirent, mangèrent burent deux ensemble. puis père jeune femme mari: décide-toi donc passer nuit, coeur réjouisse. . mari levait s'en aller; mais, instances beau-père, passa encore nuit. . cinquième jour, leva bon matin partir. alors père jeune femme dit: fortifie coeur, prie; restez jusqu'au déclin jour. mangèrent deux. . mari levait s'en aller, concubine serviteur; beau-père, père jeune femme, dit: voici, jour baisse, fait tard, passez donc nuit; voici, jour déclin, passe ici nuit, coeur réjouisse; demain lèverez bon matin mettre route, t'en iras tente. . mari voulut point passer nuit, leva partit. arriva jusque devant jebus, jérusalem, deux ânes bâtés concubine. . lorsqu'ils près jebus, jour beaucoup baissé. serviteur alors maître: allons, dirigeons-nous vers cette ville jébusiens, passerons nuit. . maître répondit: n'entrerons ville d'étrangers, où n'y a point d'enfants d'israël, irons jusqu'à guibea. . encore serviteur: allons, approchons-nous l'un lieux, guibea rama, passerons nuit. . continuèrent marcher, soleil coucha quand près guibea, appartient benjamin. . dirigèrent côté aller passer nuit guibea. lévite entra, s'arrêta place ville. n'y personne reçût maison qu'ils passassent nuit. . voici, vieillard revenait soir travailler champs; cet homme montagne d'éphraïm, séjournait guibea, gens lieu benjamites. . leva yeux, vit voyageur place ville. vieillard dit: où vas-tu, d'où viens-tu? . répondit: allons bethléhem juda jusqu'à l'extrémité montagne d'éphraïm, d'où suis. j'étais allé bethléhem juda, rends maison l'éternel. n'y a personne reçoive demeure. . cependant paille fourrage ânes; aussi pain vin moi, servante, garçon serviteurs. manque rien. . vieillard dit: paix toi! charge tous besoins, passeras nuit place. . fit entrer maison, donna fourrage ânes. voyageurs lavèrent pieds; puis mangèrent burent. . pendant qu'ils réjouir, voici, hommes ville, gens pervers, entourèrent maison, frappèrent porte, dirent vieillard, maître maison: fais sortir l'homme entré chez toi, connaissions. . maître maison, présentant eux, dit: non, frères, faites mal, prie; puisque cet homme entré maison, commettez cette infamie. . voici, j'ai fille vierge, cet homme a concubine; amènerai dehors; déshonorerez, ferez qu'il plaira. commettez cet homme action aussi infâme. . gens voulurent point l'écouter. alors l'homme prit concubine, amena dehors. connurent, abusèrent d'elle toute nuit jusqu'au matin; puis renvoyèrent lever l'aurore. . vers matin, cette femme alla tomber l'entrée maison l'homme chez mari, resta là jusqu'au jour. . matin, mari leva, ouvrit porte maison, sortit continuer chemin. voici, femme, concubine, étendue l'entrée maison, mains seuil. . dit: lève-toi, allons-nous-en. répondit pas. alors mari mit âne, partit aller demeure. . arrivé chez lui, prit couteau, saisit concubine, coupa membre membre douze morceaux, qu'il envoya tout territoire d'israël. . tous ceux virent cela dirent: jamais rien pareil n'est arrivé s'est vu depuis enfants d'israël montés pays d'égypte jusqu'à jour; prenez chose coeur, consultez-vous, parlez! . tous enfants d'israël sortirent, depuis dan jusqu'à beer schéba pays galaad, l'assemblée réunit comme seul homme devant l'éternel, mitspa. . chefs tout peuple, toutes tribus d'israël, présentèrent l'assemblée peuple dieu: quatre cent mille hommes pied, tirant l'épée. . fils benjamin apprirent enfants d'israël montés mitspa. enfants d'israël dirent: parlez, comment crime a-t-il commis? . alors lévite, mari femme tuée, prit parole, dit: j'étais arrivé, concubine, guibea benjamin, passer nuit. . habitants guibea soulevés contre moi, entouré pendant nuit maison où j'étais. l'intention tuer, fait violence concubine, morte. . j'ai saisi concubine, l'ai coupée morceaux, j'ai envoyés tout territoire l'héritage d'israël; car commis crime infamie israël. . tous, enfants d'israël; consultez-vous, prenez ici décision! . tout peuple leva comme seul homme, disant: nul n'ira tente, personne retournera maison. . maintenant ferons guibea: marcherons contre d'après sort. . prendrons toutes tribus d'israël dix hommes cent, cent mille, mille dix mille; iront chercher vivres peuple, afin qu'à retour traite guibea benjamin selon toute l'infamie qu'elle a commise israël. . ainsi tous hommes d'israël s'assemblèrent contre ville, unis comme seul homme. . tribus d'israël envoyèrent hommes vers toutes familles benjamin, dire: qu'est-ce crime s'est commis parmi vous? . livrez maintenant gens pervers guibea, afin fassions mourir ôtions mal milieu d'israël. benjamites voulurent point écouter voix leurs frères, enfants d'israël. . benjamites sortirent leurs villes, s'assemblèrent guibea, combattre enfants d'israël. . dénombrement l'on fit jour benjamites sortis villes vingt-six mille hommes, tirant l'épée, sans compter habitants guibea formant sept cents hommes d'élite. . parmi tout peuple, sept cents hommes d'élite servaient main droite; tous ceux-là pouvaient, lançant pierre fronde, viser cheveu sans manquer. . fit aussi dénombrement hommes d'israël, non compris ceux benjamin, l'on trouva quatre cent mille tirant l'épée, tous gens guerre. . enfants d'israël levèrent, montèrent béthel, consultèrent dieu, disant: montera premier combattre fils benjamin? l'éternel répondit: juda montera premier. . dès matin, enfants d'israël mirent marche, campèrent près guibea. . hommes d'israël s'avancèrent combattre ceux benjamin, rangèrent bataille contre devant guibea. . fils benjamin sortirent guibea, étendirent sol jour-là vingt-deux mille hommes d'israël. . peuple, hommes d'israël reprirent courage, rangèrent nouveau bataille lieu où s'étaient placés premier jour. . enfants d'israël montèrent, pleurèrent devant l'éternel jusqu'au soir; consultèrent l'éternel, disant: dois-je m'avancer encore combattre fils benjamin, frère? l'éternel répondit: montez contre lui. . enfants d'israël s'avancèrent contre fils benjamin, second jour. . jour, benjamites sortirent guibea rencontre, étendirent encore sol dix-huit mille hommes enfants d'israël, tous tirant l'épée. . tous enfants d'israël tout peuple montèrent vinrent béthel; pleurèrent restèrent là devant l'éternel, jeûnèrent jour jusqu'au soir, offrirent holocaustes sacrifices d'actions grâces devant l'éternel. . enfants d'israël consultèrent l'éternel, -c'était là trouvait alors l'arche l'alliance dieu, . c'était phinées, fils d'éléazar, fils d'aaron, tenait cette époque présence dieu, -et dirent: dois-je marcher encore combattre fils benjamin, frère, dois-je m'en abstenir? l'éternel répondit: montez, car demain livrerai entre mains. . alors israël plaça embuscade autour guibea. . enfants d'israël montèrent contre fils benjamin, troisième jour, rangèrent bataille devant guibea, comme autres fois. . fils benjamin sortirent rencontre peuple, laissèrent attirer loin ville. commencèrent frapper mort parmi peuple comme autres fois, routes dont l'une monte béthel l'autre guibea campagne, tuèrent environ trente hommes d'israël. . fils benjamin disaient: voilà battus devant comme auparavant! enfants d'israël disaient: fuyons, attirons-les loin ville chemins. . tous hommes d'israël quittèrent position, rangèrent baal thamar; l'embuscade d'israël s'élança lieu où était, maaré guibea. . dix mille hommes choisis tout israël arrivèrent devant guibea. combat rude, benjamites doutaient désastre qu'ils allaient éprouver. . l'éternel battit benjamin devant israël, enfants d'israël tuèrent jour-là vingt-cinq mille cent hommes benjamin, tous tirant l'épée. . fils benjamin regardaient comme battus hommes d'israël, cédaient terrain benjamin reposaient l'embuscade qu'ils placée contre guibea. . gens embuscade jetèrent promptement guibea, portèrent avant frappèrent toute ville tranchant l'épée. . suivant signal convenu hommes d'israël, ceux l'embuscade devaient faire monter ville épaisse fumée. . hommes d'israël firent alors volte-face bataille. benjamites tué déjà environ trente hommes, disaient: certainement voilà battus devant comme premier combat! . cependant épaisse colonne fumée commençait s'élever ville. benjamites regardèrent derrière eux; voici, ville entière flammes montaient vers ciel. . hommes d'israël fait volte-face; ceux benjamin épouvantés, voyant désastre allait atteindre. . tournèrent dos devant hommes d'israël, s'enfuirent chemin désert. assaillants s'attachèrent leurs pas, détruisirent pendant trajet ceux sortis villes. . enveloppèrent benjamin, poursuivirent, l'écrasèrent dès qu'il voulait reposer, jusqu'en face guibea côté soleil levant. . tomba dix-huit mille hommes benjamin, tous vaillants. . parmi ceux tournèrent dos s'enfuir vers désert rocher rimmon, hommes d'israël firent périr cinq mille routes; poursuivirent jusqu'à guideom, tuèrent deux mille. . nombre total benjamites périrent jour-là vingt-cinq mille hommes tirant l'épée, tous vaillants. . six cents hommes, tourné dos s'étaient enfuis vers désert rocher rimmon, demeurèrent là pendant quatre mois. . hommes d'israël revinrent vers fils benjamin, frappèrent tranchant l'épée, depuis hommes villes jusqu'au bétail, tout l'on trouva. mirent aussi feu toutes villes existaient. . hommes d'israël juré mitspa, disant: aucun donnera fille femme benjamite. . peuple vint béthel, resta devant dieu jusqu'au soir. élevèrent voix, versèrent d'abondantes larmes, . dirent: o éternel, dieu d'israël, pourquoi est-il arrivé israël qu'il manque aujourd'hui tribu d'israël? . lendemain, peuple leva bon matin; bâtirent là autel, offrirent holocaustes sacrifices d'actions grâces. . enfants d'israël dirent: quel d'entre toutes tribus d'israël n'est monté l'assemblée devant l'éternel? car fait serment solennel contre quiconque monterait vers l'éternel mitspa, dit: puni mort. . enfants d'israël éprouvaient repentir sujet benjamin, frère, disaient: aujourd'hui tribu a retranchée d'israël. . ferons-nous procurer femmes ceux survécu, puisque juré l'éternel donner filles femmes? . dirent donc: a-t-il quelqu'un d'entre tribus d'israël monté vers l'éternel mitspa? voici, personne jabès galaad n'était venu camp, l'assemblée. . fit dénombrement peuple, n'y là aucun habitants jabès galaad. . alors l'assemblée envoya contre douze mille soldats, donnant cet ordre: allez, frappez tranchant l'épée habitants jabès galaad, femmes enfants. . ferez: dévouerez interdit tout mâle toute femme a connu couche d'un homme. . trouvèrent parmi habitants jabès galaad quatre cents jeunes filles vierges n'avaient point connu d'homme couchant lui, amenèrent camp silo, pays canaan. . toute l'assemblée envoya messagers parler fils benjamin rocher rimmon, annoncer paix. . temps-là, benjamites revinrent, donna femmes l'on laissé vie parmi femmes jabès galaad. n'y assez eux. . peuple éprouvait repentir sujet benjamin, car l'éternel fait brèche tribus d'israël. . anciens l'assemblée dirent: ferons-nous procurer femmes ceux restent, puisque femmes benjamin détruites? . dirent: réchappés benjamin conservent héritage, afin qu'une tribu effacée d'israël. . pouvons donner filles femmes, car enfants d'israël juré, disant: maudit donnera femme benjamite! . dirent: voici, a chaque année fête l'éternel silo, nord béthel, l'orient route monte béthel, sichem, midi lebona. . puis donnèrent cet ordre fils benjamin: allez, placez-vous embuscade vignes. . regarderez, voici, lorsque filles silo sortiront danser, sortirez vignes, enlèverez chacun filles silo faire femme, irez pays benjamin. . si leurs pères leurs frères viennent plaindre auprès nous, dirons: accordez-les-nous, car n'avons pris femme chacun guerre. n'est données; cas, coupables. . ainsi firent fils benjamin; prirent femmes selon nombre parmi danseuses qu'ils enlevèrent, puis partirent retournèrent héritage; rebâtirent villes, habitèrent. . temps enfants d'israël s'en allèrent là chacun tribu famille, retournèrent chacun héritage. . temps-là, n'y point roi israël. chacun faisait semblait bon.. paroles moïse adressa tout israël, l'autre côté jourdain, désert, plaine, vis-à-vis suph, entre paran, tophel, laban, hatséroth di zahab. . a onze journées depuis horeb, chemin montagne séir, jusqu'à kadès barnéa. . quarantième année, onzième mois, premier mois, moïse parla enfants d'israël selon tout l'éternel ordonné dire. . c'était après qu'il battu sihon, roi amoréens, habitait hesbon, og, roi basan, habitait aschtaroth édréi. . l'autre côté jourdain, pays moab, moïse commença expliquer cette loi, dit: . l'éternel, dieu, a parlé horeb, disant: assez demeuré cette montagne. . tournez-vous, partez; allez montagne amoréens tout voisinage, plaine, montagne, vallée, midi, côte mer, pays cananéens liban, jusqu'au grand fleuve, fleuve d'euphrate. . voyez, j'ai mis pays devant vous; allez, prenez possession pays l'éternel a juré pères, abraham, isaac jacob, donner postérité après eux. . temps-là, dis: puis pas, seul, porter. . l'éternel, dieu, a multipliés, aujourd'hui aussi nombreux étoiles ciel. . l'éternel, dieu pères, augmente mille fois autant, qu'il bénisse comme l'a promis! . comment porterais-je, seul, charge, fardeau contestations? . prenez tribus hommes sages, intelligents connus, mettrai tête. . répondîtes, disant: proposes faire bonne chose. . pris alors chefs tribus, hommes sages connus, mis tête comme chefs mille, chefs cent, chefs cinquante, chefs dix, comme autorité tribus. . donnai, temps, cet ordre juges: écoutez frères, jugez selon justice différends chacun frère l'étranger. . n'aurez point égard l'apparence personnes jugements; écouterez petit comme grand; craindrez aucun homme, car c'est dieu rend justice. lorsque trouverez cause trop difficile, porterez devant moi, l'entende. . c'est ainsi prescrivis, temps-là, tout faire. . partîmes d'horeb, parcourûmes entier grand affreux désert vu; prîmes chemin montagne amoréens, comme l'éternel, dieu, l'avait ordonné, arrivâmes kadès barnéa. . dis: arrivés montagne amoréens, l'éternel, dieu, donne. . vois, l'éternel, dieu, met pays devant toi; monte, prends-en possession, comme l'a l'éternel, dieu pères; crains point, t'effraie point. . approchâtes tous moi, dîtes: envoyons hommes devant nous, explorer pays, faire rapport chemin lequel monterons villes où arriverons. . cet avis parut bon; pris douze hommes parmi vous, homme tribu. . partirent, traversèrent montagne, arrivèrent jusqu'à vallée d'eschcol, qu'ils explorèrent. . prirent leurs mains fruits pays, présentèrent; firent rapport, dirent: c'est bon pays, l'éternel, dieu, donne. . voulûtes point monter, rebelles l'ordre l'éternel, dieu. . murmurâtes tentes, dîtes: c'est parce l'éternel hait, qu'il a fait sortir pays d'égypte, afin livrer entre mains amoréens détruire. . où monterions-nous? frères fait perdre courage, disant: c'est peuple plus grand plus haute taille nous; villes grandes fortifiées jusqu'au ciel; vu enfants d'anak. . dis: épouvantez pas, n'ayez peur d'eux. . l'éternel, dieu, marche devant vous, combattra lui-même vous, selon tout qu'il a fait sous yeux égypte, . puis désert, où vu l'éternel, dieu, t'a porté comme homme porte fils, pendant toute route faite jusqu'à arrivée lieu. . malgré cela, n'eûtes point confiance l'éternel, dieu, . allait devant route chercher lieu campement, nuit feu afin montrer chemin où deviez marcher, jour nuée. . l'éternel entendit bruit paroles. s'irrita, jura, disant: . aucun hommes cette génération méchante verra bon pays j'ai juré donner pères, . excepté caleb, fils jephunné; verra, lui, donnerai enfants pays lequel a marché, parce qu'il a pleinement suivi voie l'éternel. . l'éternel s'irrita aussi contre moi, cause vous, dit: non plus, n'y entreras point. . josué, fils nun, serviteur, entrera; fortifie-le, car c'est mettra israël possession pays. . petits enfants, dont dit: deviendront proie! fils, connaissent aujourd'hui ni bien ni mal, entreront, c'est donnerai, posséderont. . vous, tournez-vous, partez désert, direction mer rouge. . répondîtes, disant: péché contre l'éternel; monterons combattrons, comme l'éternel, dieu, l'a ordonné. ceignîtes chacun armes, fîtes projet téméraire monter montagne. . l'éternel dit: dis-leur: montez combattez pas, car milieu vous; faites battre ennemis. . parlai, n'écoutâtes point; rebelles l'ordre l'éternel, montâtes audacieusement montagne. . alors amoréens, habitent cette montagne, sortirent rencontre, poursuivirent comme font abeilles; battirent séir, jusqu'à horma. . a retour, pleurâtes devant l'éternel; l'éternel n'écouta point voix, prêta point l'oreille. . restâtes kadès, où temps passé longue durée. . tournâmes, partîmes désert, chemin mer rouge, comme l'éternel l'avait ordonné; suivîmes longtemps contours montagne séir. . l'éternel dit: . assez suivi contours cette montagne. tournez-vous vers nord. . donne cet ordre peuple: allez passer frontière frères, enfants d'ésaü, habitent séir. craindront; bien gardes. . attaquez pas; car donnerai pays quoi poser plante pied: j'ai donné montagne séir propriété ésaü. . achèterez d'eux prix d'argent nourriture mangerez, achèterez d'eux prix d'argent l'eau boirez. . car l'éternel, dieu, t'a béni tout travail mains, a connu marche grand désert. voilà quarante années l'éternel, dieu, toi: n'as manqué rien. . passâmes distance frères, enfants d'ésaü, habitent séir, distance chemin plaine, d'élath d'etsjon guéber, puis tournâmes, prîmes direction désert moab. . l'éternel dit: n'attaque moab, t'engage combat lui; car donnerai rien posséder pays: c'est enfants lot j'ai donné ar propriété. . (les émim habitaient auparavant; c'était peuple grand, nombreux haute taille, comme anakim. . passaient aussi être rephaïm, anakim; moabites appelaient émim. . séir habité autrefois horiens; enfants d'ésaü chassèrent, détruisirent devant eux, s'établirent place, comme l'a fait israël pays qu'il possède l'éternel a donné.) . maintenant levez-vous, passez torrent zéred. passâmes torrent zéred. . temps durèrent marches kadès barnéa passage torrent zéred trente-huit ans, jusqu'à toute génération hommes guerre disparu milieu camp, comme l'éternel juré. . main l'éternel aussi détruire milieu camp, jusqu'à qu'ils disparu. . lorsque tous hommes guerre disparu mort milieu peuple, . l'éternel parla, dit: . passeras aujourd'hui frontière moab, ar, . approcheras enfants d'ammon. attaque pas, t'engage combat eux; car donnerai rien posséder pays enfants d'ammon: c'est enfants lot l'ai donné propriété. . (ce pays passait aussi pays rephaïm; rephaïm habitaient auparavant, ammonites appelaient zamzummim: . c'était peuple grand, nombreux haute taille, comme anakim. l'éternel détruisit devant ammonites, chassèrent s'établirent place. . c'est ainsi fit l'éternel enfants d'ésaü habitent séir, quand détruisit horiens devant eux; chassèrent s'établirent place, jusqu'à jour. . avviens, habitaient villages jusqu'à gaza, détruits caphtorim, sortis caphtor, s'établirent place.) . levez-vous, partez, passez torrent l'arnon. vois, livre entre mains sihon, roi hesbon, l'amoréen pays. commence conquête, fais-lui guerre! . vais répandre dès aujourd'hui frayeur crainte tous peuples sous ciel; et, bruit renommée, trembleront saisis d'angoisse cause toi. . j'envoyai, désert kedémoth, messagers sihon, roi hesbon, paroles paix. fis dire: . laisse-moi passer pays; suivrai grande route, sans m'écarter ni droite ni gauche. . vendras prix d'argent nourriture mangerai, donneras prix d'argent l'eau boirai; ferai passer pieds. . c'est m'ont accordé enfants d'ésaü habitent séir, moabites demeurent ar. accorde-le aussi, jusqu'à passe jourdain entrer pays l'éternel, dieu, donne. . sihon, roi hesbon, voulut point laisser passer chez lui; car l'éternel, dieu, rendit esprit inflexible endurcit coeur, afin livrer entre mains, comme vois aujourd'hui. . l'éternel dit: vois, livre dès maintenant sihon pays. . sihon sortit rencontre, tout peuple, combattre jahats. . l'éternel, dieu, livra, battîmes, fils, tout peuple. . prîmes alors toutes villes, dévouâmes interdit, hommes, femmes petits enfants, sans laisser échapper seul. . seulement, pillâmes bétail butin villes prises. . depuis aroër bords torrent l'arnon, ville vallée, jusqu'à galaad, n'y ville trop forte nous: l'éternel, dieu, livra tout. . n'approchas point pays enfants d'ammon, tous bords torrent jabbok, villes montagne, tous lieux l'éternel, dieu, t'avait défendu d'attaquer. . tournâmes, montâmes chemin basan. og, roi basan, sortit rencontre, tout peuple, combattre édréi. . l'éternel dit: crains point; car livre entre mains, tout peuple, pays; traiteras comme traité sihon, roi amoréens, habitait hesbon. . l'éternel, dieu, livra encore entre mains og, roi basan, tout peuple; battîmes, sans laisser échapper aucun gens. . prîmes alors toutes villes, n'y tombât pouvoir: soixante villes, toute contrée d'argob, royaume d'og basan. . toutes villes fortifiées, hautes murailles, portes barres; aussi villes sans murailles très grand nombre. . dévouâmes interdit, comme l'avions fait sihon, roi hesbon; dévouâmes toutes villes interdit, hommes, femmes petits enfants. . pillâmes tout bétail butin villes. . c'est ainsi que, temps-là, conquîmes deux rois amoréens pays l'autre côté jourdain, depuis torrent l'arnon jusqu'à montagne l'hermon . (les sidoniens donnent l'hermon nom sirion, amoréens senir,) . toutes villes plaine, tout galaad tout basan jusqu'à salca édréi, villes royaume d'og basan. . (og, roi basan, resté seul race rephaïm. voici, lit, lit fer, n'est-il rabbath, ville enfants d'ammon? longueur neuf coudées, largeur quatre coudées, coudées d'homme.) . prîmes alors possession pays. donnai rubénites gadites territoire partir d'aroër torrent l'arnon moitié montagne galaad villes. . donnai moitié tribu manassé reste galaad tout royaume d'og basan: toute contrée d'argob, tout basan, c'est qu'on appelait pays rephaïm. . jaïr, fils manassé, prit toute contrée d'argob jusqu'à frontière gueschuriens maacathiens, donna nom bourgs basan, appelés encore aujourd'hui bourgs jaïr. . donnai galaad makir. . rubénites gadites donnai partie galaad jusqu'au torrent l'arnon, dont milieu sert limite, jusqu'au torrent jabbok, frontière enfants d'ammon; . donnai encore plaine, limitée jourdain, depuis kinnéreth jusqu'à mer plaine, mer salée, pied pisga vers l'orient. . temps-là, donnai cet ordre. l'éternel, dieu, livre pays, possédiez. tous, soldats, marcherez armes devant enfants d'israël. . femmes seulement, petits enfants troupeaux-je sais nombreux troupeaux-resteront villes donnée, . jusqu'à l'éternel accordé repos frères comme vous, qu'ils possèdent, aussi, pays l'éternel, dieu, donne l'autre côté jourdain. retournerez chacun l'héritage donné. . temps-là, donnai ordres josué, dis: yeux vu tout l'éternel, dieu, a fait deux rois: ainsi fera l'éternel tous royaumes contre lesquels vas marcher. . craignez point; car l'éternel, dieu, combattra lui-même vous. . temps-là, j'implorai miséricorde l'éternel, disant: . seigneur éternel, commencé montrer serviteur grandeur main puissante; car quel dieu a-t-il, ciel terre, puisse imiter oeuvres hauts faits? . laisse-moi passer, prie, laisse-moi voir bon pays l'autre côté jourdain, belles montagnes liban. . l'éternel s'irrita contre moi, cause vous, m'écouta point. l'éternel dit: c'est assez, parle plus cette affaire. . monte sommet pisga, porte regards l'occident, nord, midi l'orient, contemple yeux; car passeras jourdain. . donne ordres josué, fortifie-le affermis-le; car c'est marchera devant peuple mettra possession pays verras. . demeurâmes vallée, vis-à-vis beth peor. . maintenant, israël, écoute lois ordonnances enseigne. mettez-les pratique, afin viviez, entriez possession pays donne l'éternel, dieu pères. . n'ajouterez rien prescris, n'en retrancherez rien; observerez commandements l'éternel, dieu, tels prescris. . yeux vu l'éternel a fait l'occasion baal peor: l'éternel, dieu, a détruit milieu tous ceux allés après baal peor. . vous, attachés l'éternel, dieu, aujourd'hui tous vivants. . voici, enseigné lois ordonnances, comme l'éternel, dieu, l'a commandé, afin mettiez pratique pays dont allez prendre possession. . observerez mettrez pratique; car là sagesse intelligence yeux peuples, entendront parler toutes lois diront: cette grande nation peuple absolument sage intelligent! . quelle est, effet, grande nation dieux aussi proches l'éternel, dieu, l'est toutes fois l'invoquons? . quelle grande nation lois ordonnances justes, comme toute cette loi présente aujourd'hui? . seulement, prends garde veille attentivement âme, tous jours vie, peur n'oublies choses yeux vues, qu'elles sortent coeur; enseigne-les enfants enfants enfants. . souviens-toi jour où présentas devant l'éternel, dieu, horeb, lorsque l'éternel dit: assemble auprès peuple! veux faire entendre paroles, afin qu'ils apprennent craindre tout temps qu'ils vivront terre; afin qu'ils enseignent leurs enfants. . approchâtes tîntes pied montagne. montagne embrasée, flammes s'élevaient jusqu'au milieu ciel. ténèbres, nuées, l'obscurité. . l'éternel parla milieu feu; entendîtes paroles, vîtes point figure, n'entendîtes qu'une voix. . publia alliance, qu'il ordonna d'observer, dix commandements; écrivit deux tables pierre. . temps-là, l'éternel commanda enseigner lois ordonnances, afin mettiez pratique pays dont allez prendre possession. . puisque n'avez vu aucune figure jour où l'éternel parla milieu feu, horeb, veillez attentivement âmes, . peur corrompiez fassiez image taillée, représentation quelque idole, figure d'un homme d'une femme, . figure d'un animal terre, figure d'un oiseau vole cieux, . figure d'une bête rampe sol, figure d'un poisson vive eaux au-dessous terre. . veille âme, peur que, levant yeux vers ciel, voyant soleil, lune étoiles, toute l'armée cieux, entraîné prosterner présence rendre culte: choses l'éternel, dieu, a données partage tous peuples, sous ciel tout entier. . vous, l'éternel a pris, a fait sortir fournaise fer l'égypte, afin peuple appartînt propre, comme l'êtes aujourd'hui. . l'éternel s'irrita contre moi, cause vous; jura passerais point jourdain, n'entrerais point bon pays l'éternel, dieu, donne héritage. . mourrai donc pays-ci, passerai point jourdain; passerez, posséderez bon pays. . veillez vous, afin point mettre oubli l'alliance l'éternel, dieu, a traitée vous, point faire d'image taillée, représentation quelconque, l'éternel, dieu, t'ait défendue. . car l'éternel, dieu, feu dévorant, dieu jaloux. . lorsque enfants, enfants enfants, depuis longtemps pays, si corrompez, si faites images taillées, représentations quoi soit, si faites mal yeux l'éternel, dieu, l'irriter, - . j'en prends aujourd'hui témoin contre ciel terre, -vous disparaîtrez mort rapide pays dont allez prendre possession delà jourdain, n'y prolongerez jours, car entièrement détruits. . l'éternel dispersera parmi peuples, resterez qu'un petit nombre milieu nations où l'éternel emmènera. . là, servirez dieux, ouvrage mains d'homme, bois pierre, peuvent ni voir, ni entendre, ni manger, ni sentir. . c'est là aussi chercheras l'éternel, dieu, trouveras, si cherches tout coeur toute âme. . sein détresse, toutes choses t'arriveront. alors, suite temps, retourneras l'éternel, dieu, écouteras voix; . car l'éternel, dieu, dieu miséricorde, t'abandonnera point détruira point: n'oubliera l'alliance pères, qu'il a jurée. . interroge temps anciens t'ont précédé, depuis jour où dieu créa l'homme terre, d'une extrémité ciel l'autre: eut-il jamais si grand événement, a-t-on jamais ouï chose semblable? . fut-il jamais peuple entendît voix dieu parlant milieu feu, comme l'as entendue, demeuré vivant? . fut-il jamais dieu essayât venir prendre nation milieu d'une nation, épreuves, signes, miracles combats, main forte bras étendu, prodiges terreur, comme l'a fait l'éternel, dieu, égypte sous yeux? . rendu témoin choses, afin reconnusses l'éternel dieu, qu'il n'y a point d'autre. . ciel, t'a fait entendre voix t'instruire; et, terre, t'a fait voir grand feu, entendu paroles milieu feu. . a aimé pères, a choisi postérité après eux; t'a fait lui-même sortir d'égypte grande puissance; . a chassé devant nations supérieures nombre force, faire entrer pays, t'en donner possession, comme vois aujourd'hui. . sache donc jour, retiens coeur l'éternel dieu, haut ciel bas terre, qu'il n'y a point d'autre. . observe lois commandements prescris aujourd'hui, afin heureux, enfants après toi, prolonges désormais jours pays l'éternel, dieu, donne. . alors moïse choisit trois villes l'autre côté jourdain, l'orient, . afin qu'elles servissent refuge meurtrier involontairement tué prochain, sans avoir auparavant ennemi, afin qu'il pût sauver vie s'enfuyant l'une villes. . c'étaient: betser, désert, plaine, chez rubénites; ramoth, galaad, chez gadites, golan, basan, chez manassites. . c'est ici loi présenta moïse enfants d'israël. . préceptes, lois ordonnances moïse prescrivit enfants d'israël, après sortie d'égypte. . c'était l'autre côté jourdain, vallée, vis-à-vis beth peor, pays sihon, roi amoréens, habitait hesbon, battu moïse enfants d'israël, après sortie d'égypte. . s'emparèrent pays d'og, roi basan. deux rois amoréens l'autre côté jourdain, l'orient. . territoire s'étendait depuis aroër bords torrent l'arnon jusqu'à montagne sion l'hermon, . embrassait toute plaine l'autre côté jourdain, l'orient, jusqu'à mer plaine, pied pisga. . moïse convoqua tout israël, dit: écoute, israël, lois ordonnances fais entendre aujourd'hui. apprenez-les, mettez-les soigneusement pratique. . l'éternel, dieu, a traité alliance horeb. . n'est point pères l'éternel a traité cette alliance; c'est nous, ici aujourd'hui, tous vivants. . l'éternel parla face face montagne, milieu feu. . tins alors entre l'éternel vous, annoncer parole l'éternel; car peur feu, montâtes point montagne. dit: . l'éternel, dieu, t'ai fait sortir pays d'égypte, maison servitude. . n'auras point d'autres dieux devant face. . feras point d'image taillée, représentation quelconque choses haut cieux, bas terre, eaux plus bas terre. . prosterneras point devant elles, serviras point; car moi, l'éternel, dieu, dieu jaloux, punis l'iniquité pères enfants jusqu'à troisième quatrième génération ceux haïssent, . fais miséricorde jusqu'en mille générations ceux m'aiment gardent commandements. . prendras point nom l'éternel, dieu, vain; car l'éternel laissera point impuni prendra nom vain. . observe jour repos, sanctifier, comme l'éternel, dieu, l'a ordonné. . travailleras six jours, feras tout ouvrage. . septième jour jour repos l'éternel, dieu: feras aucun ouvrage, ni toi, ni fils, ni fille, ni serviteur, ni servante, ni boeuf, ni âne, ni aucune bêtes, ni l'étranger portes, afin serviteur servante reposent comme toi. . souviendras esclave pays d'égypte, l'éternel, dieu, t'en a fait sortir main forte bras étendu: c'est pourquoi l'éternel, dieu, t'a ordonné d'observer jour repos. . honore père mère, comme l'éternel, dieu, l'a ordonné, afin jours prolongent heureux pays l'éternel, dieu, donne. . tueras point. . commettras point d'adultère. . déroberas point. . porteras point faux témoignage contre prochain. . convoiteras point femme prochain; désireras point maison prochain, ni champ, ni serviteur, ni servante, ni boeuf, ni âne, ni aucune chose appartienne prochain. . telles paroles prononça l'éternel haute voix montagne, milieu feu, nuées l'obscurité, qu'il adressa toute assemblée, sans rien ajouter. écrivit deux tables pierre, qu'il donna. . lorsque entendu voix milieu ténèbres, tandis montagne tout feu, chefs tribus anciens s'approchèrent tous moi, . dîtes: voici, l'éternel, dieu, a montré gloire grandeur, entendu voix milieu feu; aujourd'hui, vu dieu a parlé hommes, qu'ils demeurés vivants. . maintenant pourquoi mourrions-nous? car grand feu dévorera; si continuons entendre voix l'éternel, dieu, mourrons. . quel l'homme, effet, jamais entendu, comme nous, voix dieu vivant parlant milieu feu, demeuré vivant? . approche, toi, écoute tout dira l'éternel, dieu; rapporteras toi-même tout dira l'éternel, dieu; l'écouterons, ferons. . l'éternel entendit paroles m'adressâtes. l'éternel dit: j'ai entendu paroles peuple t'a adressées: tout qu'ils bien. . oh! s'ils toujours coeur craindre observer tous commandements, afin qu'ils heureux jamais, leurs enfants! . va, dis-leur: retournez tentes. . toi, reste ici moi, dirai tous commandements, lois ordonnances, enseigneras, afin qu'ils mettent pratique pays dont donne possession. . ferez soin l'éternel, dieu, a ordonné; détournerez ni droite, ni gauche. . suivrez entièrement voie l'éternel, dieu, a prescrite, afin viviez heureux, afin prolongiez jours pays dont possession. . commandements, lois ordonnances l'éternel, dieu, a commandé enseigner, afin mettiez pratique pays dont allez prendre possession; . afin craignes l'éternel, dieu, observant, tous jours vie, toi, fils, fils fils, toutes lois tous commandements prescris, afin jours prolongés. . écouteras donc, israël, soin mettre pratique, afin heureux multipliiez beaucoup, comme l'a l'éternel, dieu pères, promettant pays où coulent lait miel. . écoute, israël! l'éternel, dieu, seul éternel. . aimeras l'éternel, dieu, tout coeur, toute âme toute force. . commandements, donne aujourd'hui, coeur. . inculqueras enfants, parleras quand maison, quand iras voyage, quand coucheras quand lèveras. . lieras comme signe mains, comme fronteaux entre yeux. . écriras poteaux maison portes. . l'éternel, dieu, fera entrer pays qu'il a juré pères, abraham, isaac jacob, donner. posséderas grandes bonnes villes n'as point bâties, . maisons pleines toutes sortes biens n'as point remplies, citernes creusées n'as point creusées, vignes oliviers n'as point plantés. . lorsque mangeras rassasieras, garde-toi d'oublier l'éternel, t'a fait sortir pays d'égypte, maison servitude. . craindras l'éternel, dieu, serviras, jureras nom. . n'irez point après d'autres dieux, d'entre dieux peuples autour vous; . car l'éternel, dieu, dieu jaloux milieu toi. colère l'éternel, dieu, s'enflammerait contre toi, t'exterminerait dessus terre. . tenterez point l'éternel, dieu, comme l'avez tenté massa. . observerez commandements l'éternel, dieu, ordonnances lois qu'il a prescrites. . feras droit bien yeux l'éternel, afin heureux, entres possession bon pays l'éternel a juré pères donner, . après qu'il chassé tous ennemis devant toi, comme l'éternel l'a dit. . lorsque fils demandera jour: signifient préceptes, lois ordonnances, l'éternel, dieu, a prescrits? . diras fils: esclaves pharaon égypte, l'éternel a fait sortir l'égypte main puissante. . l'éternel a opéré, sous yeux, miracles prodiges, grands désastreux, contre l'égypte, contre pharaon contre toute maison; . a fait sortir là, amener pays qu'il juré pères donner. . l'éternel a commandé mettre pratique toutes lois, craindre l'éternel, dieu, afin toujours heureux, qu'il conservât vie, comme fait aujourd'hui. . justice partage, si mettons soigneusement pratique tous commandements devant l'éternel, dieu, comme l'a ordonné. . lorsque l'éternel, dieu, t'aura fait entrer pays dont vas prendre possession, qu'il chassera devant beaucoup nations, héthiens, guirgasiens, amoréens, cananéens, phéréziens, héviens jébusiens, sept nations plus nombreuses plus puissantes toi; . lorsque l'éternel, dieu, livrées battues, dévoueras interdit, traiteras point d'alliance elles, feras point grâce. . contracteras point mariage peuples, donneras point filles leurs fils, prendras point leurs filles fils; . car détournaient fils, serviraient d'autres dieux, colère l'éternel s'enflammerait contre vous: détruirait promptement. . voici, contraire, comment agirez égard: renverserez leurs autels, briserez leurs statues, abattrez leurs idoles, brûlerez feu leurs images taillées. . car peuple saint l'éternel, dieu; l'éternel, dieu, t'a choisi, peuple appartînt entre tous peuples face terre. . n'est point parce surpassez nombre tous peuples, l'éternel s'est attaché qu'il a choisis, car moindre tous peuples. . mais, parce l'éternel aime, parce qu'il a voulu tenir serment qu'il fait pères, l'éternel a fait sortir main puissante, a délivrés maison servitude, main pharaon, roi d'égypte. . sache donc c'est l'éternel, dieu, dieu. dieu fidèle garde alliance miséricorde jusqu'à millième génération envers ceux l'aiment observent commandements. . use directement représailles envers ceux haïssent, fait périr; diffère point envers hait, use directement représailles. . ainsi, observe commandements, lois ordonnances prescris aujourd'hui, mets-les pratique. . si écoutez ordonnances, si observez mettez pratique, l'éternel, dieu, gardera envers l'alliance miséricorde qu'il a jurées pères. . t'aimera, bénira multipliera; bénira fruit entrailles fruit sol, blé, moût huile, portées gros menu bétail, pays qu'il a juré pères donner. . béni plus tous peuples; n'y chez ni homme ni femme stérile, ni bête stérile parmi troupeaux. . l'éternel éloignera toute maladie; t'enverra aucune mauvaises maladies d'égypte connues, frappera tous ceux haïssent. . dévoreras tous peuples l'éternel, dieu, va livrer, jetteras regard pitié, serviras point leurs dieux, car piège toi. . peut-être diras-tu coeur: nations plus nombreuses moi; comment pourrai-je chasser? . crains point. rappelle souvenir l'éternel, dieu, a fait pharaon toute l'égypte, . grandes épreuves yeux vues, miracles prodiges, main forte bras étendu, quand l'éternel, dieu, t'a fait sortir: ainsi fera l'éternel, dieu, tous peuples redoutes. . l'éternel, dieu, enverra frelons contre eux, jusqu'à destruction ceux échapperont cacheront devant toi. . point effrayé cause d'eux; car l'éternel, dieu, milieu toi, dieu grand terrible. . l'éternel, dieu, chassera peu peu nations loin face; pourras exterminer promptement, peur bêtes champs multiplient contre toi. . l'éternel, dieu, livrera; mettra complètement déroute, jusqu'à qu'elles détruites. . livrera leurs rois entre mains, feras disparaître leurs noms dessous cieux; aucun tiendra contre toi, jusqu'à détruits. . brûlerez feu images taillées leurs dieux. convoiteras point prendras point l'argent l'or elles, peur choses deviennent piège; car elles abomination l'éternel, dieu. . n'introduiras point chose abominable maison, afin pas, comme cet chose, dévoué interdit; l'auras horreur, l'auras abomination,, car c'est chose dévouée interdit. . observerez mettrez pratique tous commandements prescris aujourd'hui, afin viviez, multipliiez, entriez possession pays l'éternel a juré donner pères. . souviens-toi tout chemin l'éternel, dieu, t'a fait faire pendant quarante années désert, afin l'humilier t'éprouver, savoir quelles dispositions coeur si garderais non commandements. . t'a humilié, t'a fait souffrir faim, t'a nourri manne, connaissais n'avaient connue pères, afin t'apprendre l'homme vit pain seulement, l'homme vit tout sort bouche l'éternel. . vêtement s'est point usé toi, pied s'est point enflé, pendant quarante années. . reconnais coeur l'éternel, dieu, châtie comme homme châtie enfant. . observeras commandements l'éternel, dieu, marcher voies craindre. . car l'éternel, dieu, va faire entrer bon pays, pays cours d'eau, sources lacs, jaillissent vallées montagnes; . pays froment, d'orge, vignes, figuiers grenadiers; pays d'oliviers miel; . pays où mangeras pain abondance, où manqueras rien; pays dont pierres fer, montagnes duquel tailleras l'airain. . lorsque mangeras rassasieras, béniras l'éternel, dieu, bon pays qu'il t'a donné. . garde-toi d'oublier l'éternel, dieu, point observer commandements, ordonnances lois, prescris aujourd'hui. . lorsque mangeras rassasieras, lorsque bâtiras habiteras belles maisons, . lorsque verras multiplier gros menu bétail, s'augmenter argent or, s'accroître tout toi, . prends garde coeur s'enfle, n'oublies l'éternel, dieu, t'a fait sortir pays d'égypte, maison servitude, . t'a fait marcher grand affreux désert, où a serpents brûlants scorpions, lieux arides sans eau, a fait jaillir l'eau rocher plus dur, . t'a fait manger désert manne inconnue pères, afin t'humilier t'éprouver, faire ensuite bien. . garde-toi dire coeur: force puissance main m'ont acquis richesses. . souviens-toi l'éternel, dieu, car c'est donnera force acquérir, afin confirmer, comme fait aujourd'hui, alliance qu'il a jurée pères. . si oublies l'éternel, dieu, ailles après d'autres dieux, si sers prosternes devant eux, déclare formellement aujourd'hui périrez. . périrez comme nations l'éternel fait périr devant vous, parce n'aurez point écouté voix l'éternel, dieu. . écoute, israël! vas aujourd'hui passer jourdain, rendre maître nations plus grandes plus puissantes toi, villes grandes fortifiées jusqu'au ciel, . d'un peuple grand haute taille, enfants d'anak, connais, dont entendu dire: pourra tenir contre enfants d'anak? . sache aujourd'hui l'éternel, dieu, marchera lui-même devant comme feu dévorant, c'est détruira, humiliera devant toi; chasseras, feras périr promptement, comme l'éternel l'a dit. . lorsque l'éternel, dieu, chassera devant toi, coeur: c'est cause justice l'éternel fait entrer possession pays. car c'est cause méchanceté nations l'éternel chasse devant toi. . non, n'est point cause justice droiture coeur entres possession pays; c'est cause méchanceté nations l'éternel, dieu, chasse devant toi, c'est confirmer parole l'éternel a jurée pères, abraham, isaac jacob. . sache donc n'est point cause justice l'éternel, dieu, donne bon pays possèdes; car peuple cou roide. . souviens-toi, n'oublie quelle manière excité colère l'éternel, dieu, désert. depuis jour où sorti pays d'égypte jusqu'à arrivée lieu, rebelles contre l'éternel. . a horeb, excitâtes colère l'éternel; l'éternel s'irrita contre vous, pensée détruire. . lorsque monté montagne, prendre tables pierre, tables l'alliance l'éternel a traitée vous, demeurai montagne quarante jours quarante nuits, sans manger pain sans boire d'eau; . l'éternel donna deux tables pierre écrites doigt dieu, contenant toutes paroles l'éternel dites montagne, milieu feu, jour l'assemblée. . bout quarante jours quarante nuits l'éternel donna deux tables pierre, tables l'alliance. . l'éternel alors: lève-toi, descends hâte d'ici; car peuple, fait sortir d'égypte, s'est corrompu. promptement écartés voie prescrite; fait image fonte. . l'éternel dit: vois peuple peuple cou roide. . laisse-moi détruire effacer nom dessous cieux; ferai nation plus puissante plus nombreuse peuple. . retournai descendis montagne tout feu, deux tables l'alliance deux mains. . regardai, voici, péché contre l'éternel, dieu, fait veau fonte, promptement écartés voie prescrite l'éternel. . saisis deux tables, jetai mains, brisai sous yeux. . prosternai devant l'éternel, comme auparavant, quarante jours quarante nuits, sans manger pain sans boire d'eau, cause tous péchés commis faisant mal yeux l'éternel, l'irriter. . car j'étais effrayé vue colère fureur dont l'éternel animé contre jusqu'à vouloir détruire. l'éternel m'exauça encore cette fois. . l'éternel aussi très irrité contre aaron, qu'il voulait faire périr, j'intercédai encore temps-là. . pris veau fait, produit péché, brûlai feu, broyai jusqu'à qu'il réduit poudre, jetai cette poudre torrent descend montagne. . a tabeéra, massa, kibroth hattaava, excitâtes colère l'éternel. . lorsque l'éternel envoya kadès barnéa, disant: montez, prenez possession pays donne! rebelles l'ordre l'éternel, dieu, n'eûtes point foi lui, n'obéîtes point voix. . rebelles contre l'éternel depuis connais. . prosternai devant l'éternel, prosternai quarante jours quarante nuits, parce l'éternel qu'il voulait détruire. . priai l'éternel, dis: seigneur éternel, détruis peuple, héritage, racheté grandeur, fait sortir d'égypte main puissante. . souviens-toi serviteurs, abraham, isaac jacob. regarde point l'opiniâtreté peuple, méchanceté péché, . peur pays d'où fait sortir dise: c'est parce l'éternel n'avait pouvoir mener pays qu'il promis, c'est parce qu'il haïssait, qu'il a fait sortir faire mourir désert. . pourtant peuple héritage, fait sortir d'égypte grande puissance bras étendu. . temps-là, l'éternel dit: taille deux tables pierre comme premières, monte vers montagne; feras aussi arche bois. . j'écrirai tables paroles premières tables brisées, mettras l'arche. . fis arche bois d'acacia, taillai deux tables pierre comme premières, montai montagne, deux tables main. . l'éternel écrivit tables écrit premières, dix paroles qu'il dites montagne, milieu feu, jour l'assemblée; l'éternel donna. . retournai descendis montagne, mis tables l'arche j'avais faite, elles restèrent là, comme l'éternel l'avait ordonné. . enfants d'israël partirent beéroth bené jaakan moséra. c'est là mourut aaron, qu'il enterré; éléazar, fils, succéda sacerdoce. . partirent là gudgoda, gudgoda jothbatha, pays où a cours d'eau. . temps-là, l'éternel sépara tribu lévi, ordonna porter l'arche l'alliance l'éternel, tenir devant l'éternel servir, bénir peuple nom: qu'elle a fait jusqu'à jour. . c'est pourquoi lévi n'a ni part ni héritage frères: l'éternel héritage, comme l'éternel, dieu, a dit. . restai montagne, comme précédemment, quarante jours quarante nuits. l'éternel m'exauça encore cette fois; l'éternel voulut détruire. . l'éternel dit: lève-toi, va, marche tête peuple. qu'ils aillent prendre possession pays j'ai juré leurs pères donner. . maintenant, israël, demande l'éternel, dieu, si n'est craignes l'éternel, dieu, afin marcher toutes voies, d'aimer servir l'éternel, dieu, tout coeur toute âme; . si n'est observes commandements l'éternel lois prescris aujourd'hui, afin heureux? . voici, l'éternel, dieu, appartiennent cieux cieux cieux, terre tout qu'elle renferme. . c'est pères seulement l'éternel s'est attaché aimer; et, après eux, c'est postérité, c'est qu'il a choisis d'entre tous peuples, comme voyez aujourd'hui. . circoncirez donc coeur, roidirez plus cou. . car l'éternel, dieu, dieu dieux, seigneur seigneurs, dieu grand, fort terrible, fait point acception personnes reçoit point présent, . fait droit l'orphelin veuve, aime l'étranger donne nourriture vêtements. . aimerez l'étranger, car étrangers pays d'égypte. . craindras l'éternel, dieu, serviras, t'attacheras lui, jureras nom. . gloire, dieu: c'est a fait milieu choses grandes terribles yeux vues. . pères descendirent égypte nombre soixante-dix personnes; maintenant l'éternel, dieu, a fait multitude pareille étoiles cieux. . aimeras l'éternel, dieu, observeras toujours préceptes, lois, ordonnances commandements. . reconnaissez aujourd'hui-ce n'ont pu connaître voir enfants-les châtiments l'éternel, dieu, grandeur, main forte bras étendu, . signes actes qu'il a accomplis milieu l'égypte contre pharaon, roi d'égypte, contre tout pays. . reconnaissez qu'il a fait l'armée d'égypte, chevaux chars, comment a fait couler eaux mer rouge, lorsqu'ils poursuivaient, a détruits toujours; . qu'il a fait désert, jusqu'à arrivée lieu; . qu'il a fait dathan abiram, fils d'éliab, fils ruben, comment terre ouvrit bouche engloutit, leurs maisons leurs tentes tout suite, milieu tout israël. . car yeux vu toutes grandes choses l'éternel a faites. . ainsi, observerez tous commandements prescris aujourd'hui, afin force emparer pays où allez passer prendre possession, . afin prolongiez jours pays l'éternel a juré pères donner, postérité, pays où coulent lait miel. . car pays dont vas entrer possession, n'est comme pays d'égypte, d'où sortis, où jetais champs semence arrosais pied comme jardin potager. . pays allez posséder pays montagnes vallées, boit eaux pluie ciel; . c'est pays dont l'éternel, dieu, prend soin, lequel l'éternel, dieu, a continuellement yeux, commencement fin l'année. . si obéissez commandements prescris aujourd'hui, si aimez l'éternel, dieu, si servez tout coeur toute âme, . donnerai pays pluie temps, pluie première l'arrière-saison, recueilleras blé, moût huile; . mettrai aussi champs l'herbe bétail, mangeras rassasieras. . gardez-vous laisser séduire coeur, détourner, servir d'autres dieux prosterner devant eux. . colère l'éternel s'enflammerait alors contre vous; fermerait cieux, n'y point pluie; terre donnerait plus produits, péririez promptement bon pays l'éternel donne. . mettez coeur âme paroles dis. lierez comme signe mains, elles comme fronteaux entre yeux. . enseignerez enfants, parlerez quand maison, quand iras voyage, quand coucheras quand lèveras. . écriras poteaux maison portes. . alors jours jours enfants, pays l'éternel a juré pères donner, aussi nombreux jours cieux au-dessus terre. . car si observez tous commandements prescris, si mettez pratique aimer l'éternel, dieu, marcher toutes voies attacher lui, . l'éternel chassera devant toutes nations, rendrez maîtres nations plus grandes plus puissantes vous. . tout lieu foulera plante pied vous: frontière s'étendra désert liban, fleuve l'euphrate jusqu'à mer occidentale. . nul tiendra contre vous. l'éternel, dieu, répandra, comme l'a dit, frayeur crainte tout pays où marcherez. . vois, mets aujourd'hui devant bénédiction malédiction: . bénédiction, si obéissez commandements l'éternel, dieu, prescris jour; . malédiction, si n'obéissez commandements l'éternel, dieu, si détournez voie prescris jour, aller après d'autres dieux connaissez point. . lorsque l'éternel, dieu, t'aura fait entrer pays dont vas prendre possession, prononceras bénédiction montagne garizim, malédiction montagne d'ébal. . montagnes sont-elles l'autre côté jourdain, derrière chemin l'occident, pays cananéens habitent plaine vis-à-vis guilgal, près chênes moré? . car allez passer jourdain entrer possession pays l'éternel, dieu, donne; posséderez, habiterez. . observerez mettrez pratique toutes lois ordonnances prescris aujourd'hui. . lois ordonnances observerez mettrez pratique, aussi longtemps vivrez, pays dont l'éternel, dieu pères, donne possession. . détruirez tous lieux où nations allez chasser servent leurs dieux, hautes montagnes, collines, sous tout arbre vert. . renverserez leurs autels, briserez leurs statues, brûlerez feu leurs idoles, abattrez images taillées leurs dieux, ferez disparaître leurs noms lieux-là. . n'agirez ainsi l'égard l'éternel, dieu. . chercherez demeure, irez lieu l'éternel, dieu, choisira parmi toutes tribus placer nom. . c'est là présenterez holocaustes, sacrifices, dîmes, prémices, offrandes accomplissement d'un voeu, offrandes volontaires, premiers-nés gros menu bétail. . c'est là mangerez devant l'éternel, dieu, que, familles, ferez servir joie tous biens lesquels l'éternel, dieu, bénis. . n'agirez donc comme faisons maintenant ici, où chacun fait semble bon, . parce n'êtes point encore arrivés lieu repos l'héritage l'éternel, dieu, donne. . passerez jourdain, habiterez pays dont l'éternel, dieu, mettra possession; donnera repos, après avoir délivrés tous ennemis entourent, établirez sécurité. . alors lieu l'éternel, dieu, choisira faire résider nom. c'est là présenterez tout ordonne, holocaustes, sacrifices, dîmes, prémices, offrandes choisies ferez l'éternel accomplir voeux. . c'est là réjouirez devant l'éternel, dieu, vous, fils filles, serviteurs servantes, lévite portes; car n'a ni part ni héritage vous. . garde-toi d'offrir holocaustes tous lieux verras; . offriras holocaustes lieu l'éternel choisira l'une tribus, c'est là feras tout t'ordonne. . néanmoins, quand désir, pourras tuer bétail manger viande toutes portes, selon bénédictions t'accordera l'éternel, dieu; impur pur pourront manger, comme mange gazelle cerf. . seulement, mangerez sang: répandras terre comme l'eau. . pourras manger portes dîme blé, moût huile, ni premiers-nés gros menu bétail, ni aucune offrandes accomplissement d'un voeu, ni offrandes volontaires, ni prémices. . c'est devant l'éternel, dieu, mangeras, lieu l'éternel, dieu, choisira, toi, fils fille, serviteur servante, lévite portes; c'est devant l'éternel, dieu, feras servir joie tous biens posséderas. . aussi longtemps vivras pays, garde-toi délaisser lévite. . lorsque l'éternel, dieu, élargi frontières, comme l'a promis, désir manger viande fera dire: voudrais manger viande! pourras manger, selon désir. . si lieu l'éternel, dieu, choisi placer nom éloigné toi, pourras tuer gros menu bétail, comme l'ai prescrit, pourras manger portes selon désir. . mangeras comme mange gazelle cerf; impur, pur mangeront l'un l'autre. . seulement, garde-toi manger sang, car sang, c'est l'âme; mangeras l'âme chair. . mangeras pas: répandras terre comme l'eau. . mangeras pas, afin heureux, enfants après toi, faisant droit yeux l'éternel. . choses voudras consacrer offrandes feras accomplissement d'un voeu, iras présenter lieu qu'aura choisi l'éternel. . offriras holocaustes, chair sang, l'autel l'éternel, dieu; autres sacrifices, sang répandu l'autel l'éternel, dieu, mangeras chair. . garde écoute toutes choses t'ordonne, afin heureux, enfants après toi, perpétuité, faisant bien droit yeux l'éternel, dieu. . lorsque l'éternel, dieu, exterminé nations vas chasser devant toi, lorsque chassées établi pays, . garde-toi laisser prendre piège imitant, après qu'elles détruites devant toi. garde-toi t'informer leurs dieux dire: comment nations servaient-elles leurs dieux? aussi, veux faire même. . n'agiras ainsi l'égard l'éternel, dieu; car elles servaient leurs dieux faisant toutes abominations odieuses l'éternel, elles brûlaient feu leurs fils leurs filles l'honneur leurs dieux. . observerez mettrez pratique toutes choses ordonne; n'y ajouterez rien, n'en retrancherez rien. . s'il s'élève milieu prophète songeur t'annonce signe prodige, . qu'il accomplissement signe prodige dont t'a parlé disant: allons après d'autres dieux, -des dieux connais point, -et servons-les! . n'écouteras paroles prophète songeur, car c'est l'éternel, dieu, met l'épreuve savoir si aimez l'éternel, dieu, tout coeur toute âme. . irez après l'éternel, dieu, craindrez; observerez commandements, obéirez voix, servirez, attacherez lui. . prophète songeur puni mort, car a parlé révolte contre l'éternel, dieu, a fait sortir pays d'égypte a délivrés maison servitude, a voulu détourner voie laquelle l'éternel, dieu, t'a ordonné marcher. ôteras ainsi mal milieu toi. . si frère, fils mère, fils, fille, femme repose sein, ami aimes comme toi-même, t'incite secrètement disant: allons, servons d'autres dieux! -des dieux ni ni pères n'avez connus, . d'entre dieux peuples entourent, près loin toi, d'une extrémité terre l'autre- . n'y consentiras pas, l'écouteras pas; jetteras regard pitié, l'épargneras pas, couvriras pas. . feras mourir; main lèvera première mettre mort, main tout peuple ensuite; . lapideras, mourra, parce qu'il a cherché détourner l'éternel, dieu, t'a fait sortir pays d'égypte, maison servitude. . ainsi, afin tout israël entende craigne, l'on commette plus acte aussi criminel milieu toi. . si entends dire sujet l'une villes t'a données demeure l'éternel, dieu: . gens pervers sortis milieu toi, séduit habitants ville disant: allons, servons d'autres dieux! dieux connais point . feras recherches, examineras, interrogeras soin. chose est-elle vraie, fait est-il établi, cette abomination a-t-elle commise milieu toi, . alors frapperas tranchant l'épée habitants cette ville, dévoueras interdit tout s'y trouvera, passeras bétail fil l'épée. . amasseras tout butin milieu place, brûleras entièrement feu ville tout butin, devant l'éternel, dieu: toujours monceau ruines, jamais rebâtie. . rien dévoué interdit s'attachera main, afin l'éternel revienne l'ardeur colère, qu'il fasse miséricorde grâce, qu'il multiplie, comme l'a juré pères, . si obéis voix l'éternel, dieu, observant tous commandements prescris aujourd'hui, faisant droit yeux l'éternel, dieu. . enfants l'éternel, dieu. ferez point d'incisions ferez point place chauve entre yeux mort. . car peuple saint l'éternel, dieu; l'éternel, dieu, t'a choisi, peuple appartînt entre tous peuples face terre. . mangeras aucune chose abominable. . animaux mangerez: boeuf, brebis chèvre; . cerf, gazelle daim; bouquetin, chevreuil, chèvre sauvage girafe. . mangerez tout animal a corne fendue, pied fourchu, rumine. . mangerez ceux ruminent seulement, corne fendue pied fourchu seulement. ainsi, mangerez chameau, lièvre daman, ruminent, n'ont corne fendue: regarderez comme impurs. . mangerez porc, a corne fendue, rumine pas: regarderez comme impur. mangerez chair, toucherez leurs corps morts. . animaux dont mangerez parmi tous ceux eaux: mangerez tous ceux nageoires écailles. . mangerez d'aucun ceux n'ont nageoires écailles: regarderez comme impurs. . mangerez tout oiseau pur. . ceux dont mangerez pas: l'aigle, l'orfraie l'aigle mer; . milan, l'autour, vautour espèce; . corbeau toutes espèces; . l'autruche, hibou, mouette, l'épervier espèce; . chat-huant, chouette cygne; . pélican, cormoran plongeon; . cigogne, héron espèce, huppe chauve-souris. . regarderez comme impur tout reptile vole: n'en mangera point. . mangerez tout oiseau pur. . mangerez d'aucune bête morte; donneras l'étranger portes, afin qu'il mange, vendras étranger; car peuple saint l'éternel, dieu. feras point cuire chevreau lait mère. . lèveras dîme tout produira semence, rapportera champ chaque année. . mangeras devant l'éternel, dieu, lieu qu'il choisira faire résider nom, dîme blé, moût huile, premiers-nés gros menu bétail, afin apprennes craindre toujours l'éternel, dieu. . peut-être lorsque l'éternel, dieu, t'aura béni, chemin sera-t-il trop long puisses transporter dîme, cause éloignement lieu qu'aura choisi l'éternel, dieu, faire résider nom. . alors, échangeras dîme contre l'argent, serreras cet argent main, iras lieu l'éternel, dieu, choisi. . là, achèteras l'argent tout désireras, boeufs, brebis, vin liqueurs fortes, tout fera plaisir, mangeras devant l'éternel, dieu, réjouiras, famille. . délaisseras point lévite portes, car n'a ni part ni héritage toi. . bout trois ans, sortiras toute dîme produits pendant troisième année, déposeras portes. . alors viendront lévite, n'a ni part ni héritage toi, l'étranger, l'orphelin veuve, portes, mangeront rassasieront, afin l'éternel, dieu, bénisse tous travaux entreprendras mains. . tous sept ans, feras relâche. . comment s'observera relâche. quand publié relâche l'honneur l'éternel, tout créancier fait prêt prochain relâchera droit, pressera prochain frère paiement dette. . pourras presser l'étranger; relâcheras droit t'appartiendra chez frère. . toutefois, n'y point d'indigent chez toi, car l'éternel bénira pays l'éternel, dieu, fera posséder héritage, . pourvu seulement obéisses voix l'éternel, dieu, mettant soigneusement pratique tous commandements prescris aujourd'hui. . l'éternel, dieu, bénira comme l'a dit, prêteras beaucoup nations, n'emprunteras point; domineras beaucoup nations, elles domineront point toi. . s'il a chez quelque indigent d'entre frères, l'une portes, pays l'éternel, dieu, donne, n'endurciras point coeur fermeras point main devant frère indigent. . ouvriras main, prêteras quoi pourvoir besoins. . garde-toi d'être assez méchant dire coeur: septième année, l'année relâche, approche! garde-toi d'avoir oeil sans pitié frère indigent faire refus. crierait l'éternel contre toi, chargerais d'un péché. . donne-lui, coeur donne point regret; car, cause cela, l'éternel, dieu, bénira tous travaux toutes entreprises. . toujours indigents pays; c'est pourquoi donne commandement: ouvriras main frère, pauvre l'indigent pays. . si l'un frères hébreux, homme femme, vend toi, servira six années; septième année, renverras libre chez toi. . lorsque renverras libre chez toi, renverras point vide; . feras présents menu bétail, aire, pressoir, bénédiction l'éternel, dieu. . souviendras esclave pays d'égypte, l'éternel, dieu, t'a racheté; c'est pourquoi donne aujourd'hui commandement. . si esclave dit: veux sortir chez toi, -parce qu'il t'aime, maison, qu'il trouve bien chez toi, - . alors prendras poinçon perceras l'oreille contre porte, toujours esclave. feras servante. . trouveras point dur renvoyer libre chez toi, car t'a servi six ans, vaut double salaire d'un mercenaire; l'éternel, dieu, bénira tout feras. . consacreras l'éternel, dieu, tout premier-né mâle naîtra gros menu bétail. travailleras point premier-né boeuf, tondras point premier-né brebis. . mangeras chaque année, famille, devant l'éternel, dieu, lieu qu'il choisira. . s'il a quelque défaut, s'il boiteux aveugle, s'il a quelque autre difformité, l'offriras point sacrifice l'éternel, dieu. . mangeras portes; impur pur mangeront l'un l'autre, comme mange gazelle cerf. . seulement, n'en mangeras sang; répandras terre comme l'eau. . observe mois épis, célèbre pâque l'honneur l'éternel, dieu; car c'est mois épis l'éternel, dieu, t'a fait sortir d'égypte, pendant nuit. . sacrifieras pâque l'éternel, dieu, victimes menu gros bétail, lieu l'éternel choisira faire résider nom. . pendant fête, mangeras pain levé, mangeras sept jours pains sans levain, pain d'affliction, car c'est précipitation sorti pays d'égypte: ainsi, afin souviennes toute vie jour où sorti pays d'égypte. . verra point chez levain, toute l'étendue pays, pendant sept jours; aucune partie victimes sacrifieras soir premier jour gardée pendant nuit jusqu'au matin. . pourras point sacrifier pâque l'un quelconque lieux l'éternel, dieu, donne demeure; . c'est lieu choisira l'éternel, dieu, faire résider nom, sacrifieras pâque, soir, coucher soleil, l'époque sortie d'égypte. . feras cuire victime, mangeras lieu choisira l'éternel, dieu. matin, pourras t'en retourner t'en aller vers tentes. . pendant six jours, mangeras pains sans levain; septième jour, assemblée solennelle l'honneur l'éternel, dieu: feras aucun ouvrage. . compteras sept semaines; dès faucille mise blés, commenceras compter sept semaines. . puis célébreras fête semaines, feras offrandes volontaires, selon bénédictions l'éternel, dieu, t'aura accordées. . réjouiras devant l'éternel, dieu, lieu l'éternel, dieu, choisira faire résider nom, toi, fils fille, serviteur servante, lévite portes, l'étranger, l'orphelin veuve milieu toi. . souviendras esclave égypte, observeras mettras lois pratique. . célébreras fête tabernacles pendant sept jours, quand recueilleras produit aire pressoir. . réjouiras cette fête, toi, fils fille, serviteur servante, lévite, l'étranger, l'orphelin veuve portes. . célébreras fête pendant sept jours l'honneur l'éternel, dieu, lieu choisira l'éternel; car l'éternel, dieu, bénira toutes récoltes tout travail mains, livreras entièrement joie. . trois fois année, tous mâles d'entre présenteront devant l'éternel, dieu, lieu qu'il choisira: fête pains sans levain, fête semaines, fête tabernacles. paraîtra point devant l'éternel mains vides. . chacun donnera qu'il pourra, selon bénédictions l'éternel, dieu, accordées. . établiras juges magistrats toutes villes l'éternel, dieu, donne, selon tribus; jugeront peuple justice. . porteras atteinte aucun droit, n'auras point égard l'apparence personnes, recevras point présent, car présents aveuglent yeux sages corrompent paroles justes. . suivras ponctuellement justice, afin vives possèdes pays l'éternel, dieu, donne. . fixeras aucune idole bois côté l'autel élèveras l'éternel, dieu. . dresseras point statues, aversion l'éternel, dieu. . n'offriras sacrifice l'éternel, dieu, ni boeuf, ni agneau quelque défaut difformité; car abomination l'éternel, dieu. . trouvera peut-être milieu l'une villes l'éternel, dieu, donne, homme femme faisant mal yeux l'éternel, dieu, transgressant alliance; . allant après d'autres dieux servir prosterner devant eux, après soleil, lune, toute l'armée cieux. n'est point là j'ai commandé. . dès connaissance, dès l'auras appris, feras soin recherches. chose est-elle vraie, fait est-il établi, cette abomination a-t-elle commise israël, . alors feras venir portes l'homme femme coupable cette mauvaise action, lapideras puniras mort cet homme cette femme. . mérite mort exécuté déposition deux trois témoins; mis mort déposition d'un seul témoin. . main témoins lèvera première faire mourir, main tout peuple ensuite. ôteras ainsi mal milieu toi. . si cause relative meurtre, différend, blessure, paraît trop difficile juger fournit matière contestation portes, lèveras monteras lieu l'éternel, dieu, choisira. . iras vers sacrificateurs, lévites, vers remplira alors fonctions juge; consulteras, feront connaître sentence. . conformeras qu'ils diront lieu choisira l'éternel, soin d'agir d'après tout qu'ils t'enseigneront. . conformeras loi qu'ils t'enseigneront sentence qu'ils prononcée; détourneras qu'ils diront ni droite ni gauche. . l'homme qui, orgueil, n'écoutera sacrificateur placé là servir l'éternel, dieu, n'écoutera juge, cet homme puni mort. ôteras ainsi mal milieu d'israël, . afin tout peuple entende craigne, qu'il livre plus l'orgueil. . lorsque entré pays l'éternel, dieu, donne, lorsque posséderas, établi demeure, diras: veux mettre roi moi, comme toutes nations m'entourent, - . mettras roi choisira l'éternel, dieu, prendras roi milieu frères, pourras donner étranger, frère. . qu'il n'ait grand nombre chevaux; qu'il ramène peuple égypte avoir beaucoup chevaux; car l'éternel a dit: retournerez plus chemin-là. . qu'il n'ait grand nombre femmes, afin coeur détourne point; qu'il fasse grands amas d'argent d'or. . quand s'assiéra trône royaume, écrira lui, livre, copie cette loi, qu'il prendra auprès sacrificateurs, lévites. . devra l'avoir lire tous jours vie, afin qu'il apprenne craindre l'éternel, dieu, observer mettre pratique toutes paroles cette loi toutes ordonnances; . afin coeur s'élève point au-dessus frères, qu'il détourne commandements ni droite ni gauche; afin qu'il prolonge jours royaume, enfants, milieu d'israël. . sacrificateurs, lévites, tribu entière lévi, n'auront ni part ni héritage israël; nourriront sacrifices consumés feu l'honneur l'éternel l'héritage l'éternel. . n'auront point d'héritage milieu leurs frères: l'éternel héritage, comme a dit. . quel droit sacrificateurs peuple, ceux offriront sacrifice, boeuf agneau: donnera sacrificateur l'épaule, mâchoires l'estomac. . donneras prémices blé, moût huile, prémices toison brebis; . car c'est l'éternel, dieu, a choisi entre toutes tribus, qu'il fasse service nom l'éternel, fils, toujours. . lorsque lévite quittera l'une portes, lieu quelconque où demeure israël, rendre, selon plénitude désir, lieu choisira l'éternel, . qu'il fera service nom l'éternel, dieu, comme tous frères lévites tiennent là devant l'éternel, . recevra nourriture portion égale leur, jouira, outre, revenus vente patrimoine. . lorsque entré pays l'éternel, dieu, donne, n'apprendras point imiter abominations nations-là. . qu'on trouve chez personne fasse passer fils fille feu, personne exerce métier devin, d'astrologue, d'augure, magicien, . d'enchanteur, personne consulte ceux évoquent esprits disent bonne aventure, personne interroge morts. . car quiconque fait choses abomination l'éternel; c'est cause abominations l'éternel, dieu, va chasser nations devant toi. . entièrement l'éternel, dieu. . car nations chasseras écoutent astrologues devins; toi, l'éternel, dieu, permet pas. . l'éternel, dieu, suscitera milieu toi, d'entre frères, prophète comme moi: l'écouterez! . répondra ainsi demande fis l'éternel, dieu, horeb, jour l'assemblée, quand disais: n'entende plus voix l'éternel, dieu, voie plus grand feu, afin mourir. . l'éternel dit: qu'il bien. . susciterai milieu leurs frères prophète comme toi, mettrai paroles bouche, dira tout commanderai. . si quelqu'un n'écoute paroles qu'il dira nom, c'est demanderai compte. . prophète l'audace dire nom parole point commandé dire, parlera nom d'autres dieux, prophète-là puni mort. . peut-être diras-tu coeur: comment connaîtrons-nous parole l'éternel n'aura point dite? . quand dira prophète n'aura lieu n'arrivera pas, parole l'éternel n'aura point dite. c'est audace prophète l'aura dite: n'aie peur lui. . lorsque l'éternel, dieu, exterminé nations dont l'éternel, dieu, donne pays, lorsque chassées habiteras leurs villes leurs maisons, . sépareras trois villes milieu pays dont l'éternel, dieu, donne possession. . établiras routes, diviseras trois parties territoire pays l'éternel, dieu, va donner héritage. ainsi afin tout meurtrier puisse s'enfuir villes. . cette loi s'appliquera meurtrier s'enfuira là sauver vie, lorsqu'il involontairement tué prochain, sans avoir auparavant ennemi. . homme, exemple, va couper bois forêt autre homme; hache main, s'élance abattre arbre; fer échappe manche, atteint compagnon cet homme, donne mort. alors s'enfuira l'une villes sauver vie, . peur vengeur sang, échauffé colère poursuivant meurtrier, finisse l'atteindre s'il faire beaucoup chemin, frappe mortellement mérite mort, puisqu'il n'était point auparavant l'ennemi prochain. . c'est pourquoi donne cet ordre: sépareras trois villes. . lorsque l'éternel, dieu, élargi frontières, comme l'a juré pères, qu'il t'aura donné tout pays qu'il a promis pères donner, - . pourvu observes mettes pratique tous commandements prescris aujourd'hui, sorte aimes l'éternel, dieu, marches toujours voies, -tu ajouteras encore trois villes trois-là, . afin sang innocent répandu milieu pays l'éternel, dieu, donne héritage, coupable meurtre. . si homme s'enfuit villes, après avoir dressé embûches prochain inimitié contre lui, après l'avoir attaqué frappé manière causer mort, . anciens ville l'enverront saisir livreront entre mains vengeur sang, afin qu'il meure. . jetteras regard pitié, feras disparaître d'israël sang innocent, heureux. . reculeras point bornes prochain, posées ancêtres, l'héritage pays dont l'éternel, dieu, donne possession. . seul témoin suffira contre homme constater crime péché, quel qu'il soit; fait pourra s'établir déposition deux trois témoins. . lorsqu'un faux témoin s'élèvera contre quelqu'un l'accuser d'un crime, . deux hommes contestation comparaîtront devant l'éternel, devant sacrificateurs juges alors fonctions. . juges feront soin recherches. témoin est-il faux témoin, a-t-il fait contre frère fausse déposition, . alors traiterez comme dessein traiter frère. ôteras ainsi mal milieu toi. . autres entendront craindront, l'on commettra plus acte aussi criminel milieu toi. . jetteras aucun regard pitié: oeil oeil, dent dent, main main, pied pied. . lorsque iras guerre contre ennemis, verras chevaux chars, peuple plus nombreux toi, craindras point; car l'éternel, dieu, t'a fait monter pays d'égypte, toi. . a l'approche combat, sacrificateur s'avancera parlera peuple. . dira: écoute, israël! allez aujourd'hui livrer bataille ennemis. coeur trouble point; sans crainte, effrayez pas, épouvantez devant eux. . car l'éternel, dieu, marche vous, combattre ennemis, sauver. . officiers parleront ensuite peuple diront: est-ce a bâti maison neuve, s'y point encore établi? qu'il s'en aille retourne chez lui, peur qu'il meure bataille qu'un autre s'y établisse. . est-ce a planté vigne, n'en a point encore joui? qu'il s'en aille retourne chez lui, peur qu'il meure bataille qu'un autre n'en jouisse. . est-ce a fiancé femme, l'a point encore prise? qu'il s'en aille retourne chez lui, peur qu'il meure bataille qu'un autre prenne. . officiers continueront parler peuple, diront: est-ce a peur manque courage? qu'il s'en aille retourne chez lui, afin frères découragent comme lui. . quand officiers achevé parler peuple, placeront chefs troupes tête peuple. . quand t'approcheras d'une ville l'attaquer, offriras paix. . si accepte paix t'ouvre portes, tout peuple s'y trouvera tributaire asservi. . si n'accepte paix qu'elle veuille faire guerre, alors l'assiégeras. . après l'éternel, dieu, l'aura livrée entre mains, feras passer tous mâles fil l'épée. . prendras femmes, enfants, bétail, tout ville, tout butin, mangeras dépouilles ennemis l'éternel, dieu, t'aura livrés. . c'est ainsi agiras l'égard toutes villes très éloignées toi, font point partie villes nations-ci. . villes peuples dont l'éternel, dieu, donne pays héritage, laisseras vie rien respire. . car dévoueras peuples interdit, héthiens, amoréens, cananéens, phéréziens, héviens, jébusiens, comme l'éternel, dieu, l'a ordonné, . afin qu'ils apprennent imiter toutes abominations qu'ils font leurs dieux, péchiez point contre l'éternel, dieu. . si fais long siège t'emparer d'une ville laquelle guerre, détruiras point arbres portant hache, t'en nourriras abattras point; car l'arbre champs est-il homme être assiégé toi? . pourras détruire abattre arbres sauras être arbres servant nourriture, construire retranchements contre ville fait guerre, jusqu'à qu'elle succombe. . si, pays dont l'éternel, dieu, donne possession, l'on trouve étendu milieu d'un champ homme tué, sans l'on sache l'a frappé, . anciens juges iront mesurer distances partir cadavre jusqu'aux villes environs. . quand déterminé ville plus rapprochée cadavre, anciens cette ville prendront génisse n'ait point servi travail n'ait point tiré joug. . feront descendre cette génisse vers torrent jamais tarisse où n'y ni culture ni semence; là, briseront nuque génisse, torrent. . alors s'approcheront sacrificateurs, fils lévi; car l'éternel, dieu, a choisis qu'ils servent qu'ils bénissent nom l'éternel, doivent prononcer toute contestation toute blessure. . tous anciens cette ville plus rapprochée cadavre laveront leurs mains génisse laquelle a brisé nuque torrent. . prenant parole, diront: mains n'ont point répandu sang yeux l'ont point vu répandre. . pardonne, ô éternel! peuple d'israël, racheté; n'impute sang innocent peuple d'israël, sang point imputé. . ainsi, dois faire disparaître milieu sang innocent, faisant droit yeux l'éternel. . lorsque iras guerre contre ennemis, si l'éternel livre entre mains, fasses prisonniers, . peut-être verras-tu parmi captives femme belle figure, auras-tu désir prendre femme. . alors l'amèneras l'intérieur maison. rasera tête fera ongles, . quittera vêtements qu'elle portait quand a prise, demeurera maison, pleurera père mère pendant mois. après cela, iras vers elle, l'auras possession, femme. . si cesse plaire, laisseras aller où voudra, pourras vendre l'argent ni traiter comme esclave, parce l'auras humiliée. . si homme, a deux femmes, aime l'une n'aime l'autre, s'il a fils dont premier-né femme qu'il n'aime pas, . pourra point, quand partagera bien entre fils, reconnaître comme premier-né fils celle qu'il aime, place fils celle qu'il n'aime pas, premier-né. . reconnaîtra premier-né fils celle qu'il n'aime pas, donnera bien portion double; car fils prémices vigueur, droit d'aînesse appartient. . si homme a fils indocile rebelle, n'écoutant ni voix père, ni voix mère, obéissant après qu'ils l'ont châtié, . père mère prendront, mèneront vers anciens ville porte lieu qu'il habite. . diront anciens ville: fils indocile rebelle, n'écoute voix, livre excès l'ivrognerie. . tous hommes ville lapideront, mourra. ôteras ainsi mal milieu toi, afin tout israël entende craigne. . si l'on fait mourir homme a commis crime digne mort, l'aies pendu bois, . cadavre passera point nuit bois; l'enterreras jour même, car pendu objet malédiction auprès dieu, souilleras point pays l'éternel, dieu, donne héritage. . si vois s'égarer boeuf brebis frère, t'en détourneras point, ramèneras frère. . si frère n'habite près toi, connaisses pas, recueilleras l'animal maison restera chez jusqu'à frère réclame; alors rendras. . feras âne, feras vêtement, feras tout objet qu'il perdu trouverais; devras point t'en détourner. . si vois l'âne frère boeuf tombé chemin, t'en détourneras point, l'aideras relever. . femme portera point habillement d'homme, homme mettra point vêtements femme; car quiconque fait choses abomination l'éternel, dieu. . si rencontres chemin nid d'oiseau, arbre terre, petits oeufs, mère couchée petits oeufs, prendras mère petits, . laisseras aller mère prendras petits, afin heureux prolonges jours. . si bâtis maison neuve, feras balustrade autour toit, afin mettre sang maison, cas où tomberait quelqu'un. . sèmeras point vigne diverses semences, peur jouisses ni produit semé ni produit vigne. . laboureras point boeuf âne attelés ensemble. . porteras point vêtement tissé diverses espèces fils, laine lin réunis ensemble. . mettras franges quatre coins vêtement dont couvriras. . si homme, a pris femme allé vers elle, éprouve ensuite l'aversion personne, . s'il impute choses criminelles porte atteinte réputation, disant: j'ai pris cette femme, approché d'elle, l'ai trouvée vierge, - . alors père mère jeune femme prendront signes virginité produiront devant anciens ville, porte. . père jeune femme dira anciens: j'ai donné fille femme cet homme, l'a prise aversion; . impute choses criminelles, disant: n'ai trouvé fille vierge. or signes virginité fille. déploieront vêtement devant anciens ville. . anciens ville saisiront alors cet homme châtieront; . et, parce qu'il a porté atteinte réputation d'une vierge d'israël, condamneront amende cent sicles d'argent, qu'ils donneront père jeune femme. restera femme, pourra renvoyer, tant qu'il vivra. . si fait vrai, si jeune femme s'est point trouvée vierge, . fera sortir jeune femme l'entrée maison père; lapidée gens ville, mourra, parce qu'elle a commis infamie israël, prostituant maison père. ôteras ainsi mal milieu toi. . si l'on trouve homme couché femme mariée, mourront tous deux, l'homme a couché femme, femme aussi. ôteras ainsi mal milieu d'israël. . si jeune fille vierge fiancée, qu'un homme rencontre ville couche elle, . amènerez tous deux porte ville, lapiderez, mourront, jeune fille n'avoir crié ville, l'homme avoir déshonoré femme prochain. ôteras ainsi mal milieu toi. . si c'est champs cet homme rencontre jeune femme fiancée, fait violence couche elle, l'homme couché seul puni mort. . feras rien jeune fille; n'est coupable d'un crime digne mort, car cas comme où homme jette prochain ôte vie. . jeune fille fiancée, cet homme a rencontrée champs, a pu crier sans qu'il personne secourir. . si homme rencontre jeune fille vierge non fiancée, fait violence couche elle, qu'on vienne surprendre, . l'homme couché donnera père jeune fille cinquante sicles d'argent; et, parce qu'il l'a déshonorée, prendra femme, pourra renvoyer, tant qu'il vivra. . nul prendra femme père, soulèvera couverture père. . dont testicules écrasés l'urètre coupé n'entrera point l'assemblée l'éternel. . issu d'une union illicite n'entrera point l'assemblée l'éternel; dixième génération n'entrera point l'assemblée l'éternel. . l'ammonite moabite n'entreront point l'assemblée l'éternel, dixième génération perpétuité, . parce qu'ils venus au-devant pain l'eau, chemin, lors sortie d'égypte, parce qu'ils fait venir contre prix d'argent balaam, fils beor, pethor mésopotamie, qu'il maudisse. . l'éternel, dieu, n'a point voulu écouter balaam; l'éternel, dieu, a changé malédiction bénédiction, parce aimé l'éternel, dieu. . n'auras souci ni prospérité ni bien-être, tant vivras, perpétuité. . n'auras point abomination l'édomite, car frère; n'auras point abomination l'égyptien, car étranger pays: . fils naîtront troisième génération entreront l'assemblée l'éternel. . lorsque camperas contre ennemis, garde-toi toute chose mauvaise. . s'il a chez homme pur, suite d'un accident nocturne, sortira camp, n'entrera point camp; . soir lavera l'eau, après coucher soleil pourra rentrer camp. . lieu hors camp, c'est là dehors iras. . parmi bagage instrument, dont serviras faire creux recouvrir excréments, quand voudras aller dehors. . car l'éternel, dieu, marche milieu camp protéger livrer ennemis devant toi; camp devra donc être saint, afin l'éternel voie chez rien d'impur, qu'il détourne point toi. . livreras point maître esclave réfugiera chez toi, après l'avoir quitté. . demeurera chez toi, milieu toi, lieu qu'il choisira, l'une villes, où bon semblera: l'opprimeras point. . n'y aucune prostituée parmi filles d'israël, n'y aucun prostitué parmi fils d'israël. . n'apporteras point maison l'éternel, dieu, salaire d'une prostituée ni prix d'un chien, l'accomplissement d'un voeu quelconque; car l'un l'autre abomination l'éternel, dieu. . n'exigeras frère aucun intérêt ni argent, ni vivres, ni rien prête intérêt. . pourras tirer intérêt l'étranger, n'en tireras point frère, afin l'éternel, dieu, bénisse tout entreprendras pays dont vas entrer possession. . si fais voeu l'éternel, dieu, tarderas point l'accomplir: car l'éternel, dieu, t'en demanderait compte, chargerais d'un péché. . si t'abstiens faire voeu, commettras péché. . observeras accompliras sortira lèvres, conséquent voeux feras volontairement l'éternel, dieu, bouche prononcés. . si entres vigne prochain, pourras gré manger raisins t'en rassasier; n'en mettras point vase. . si entres blés prochain, pourras cueillir épis main, n'agiteras point faucille blés prochain. . lorsqu'un homme pris épousé femme viendrait trouver grâce yeux, parce qu'il a découvert quelque chose honteux, écrira lettre divorce, et, après avoir remise main, renverra maison. . sortira chez lui, s'en ira, pourra devenir femme d'un autre homme. . si dernier homme prend aversion, écrit lettre divorce, et, après avoir remise main, renvoie maison; bien, si dernier homme l'a prise femme vient mourir, . alors premier mari l'avait renvoyée pourra reprendre femme après qu'elle a souillée, car c'est abomination devant l'éternel, chargeras point péché pays l'éternel, dieu, donne héritage. . lorsqu'un homme nouvellement marié, n'ira point l'armée, imposera aucune charge; exempté raison famille pendant an, réjouira femme qu'il a prise. . prendra point gage deux meules, ni meule dessus; car prendre gage vie même. . si l'on trouve homme dérobé l'un frères, l'un enfants d'israël, fait esclave l'ait vendu, voleur puni mort. ôteras ainsi mal milieu toi. . prends garde plaie lèpre, afin bien observer faire tout enseigneront sacrificateurs, lévites; soin d'agir d'après ordres donnés. . souviens-toi l'éternel, dieu, fit marie pendant route, lors sortie d'égypte. . si fais prochain prêt quelconque, n'entreras point maison saisir gage; . resteras dehors, fais prêt t'apportera gage dehors. . si cet homme pauvre, coucheras point, retenant gage; . rendras coucher soleil, afin qu'il couche vêtement qu'il bénisse; cela imputé justice devant l'éternel, dieu. . n'opprimeras point mercenaire, pauvre indigent, qu'il l'un frères, l'un étrangers demeurant pays, portes. . donneras salaire journée avant coucher soleil; car pauvre, tarde recevoir. sans cela, crierait l'éternel contre toi, chargerais d'un péché. . fera point mourir pères enfants, l'on fera point mourir enfants pères; fera mourir chacun péché. . porteras point atteinte droit l'étranger l'orphelin, prendras point gage vêtement veuve. . souviendras esclave égypte, l'éternel, dieu, t'a racheté; c'est pourquoi donne commandements mettre pratique. . quand moissonneras champ, oublié gerbe champ, retourneras point prendre: l'étranger, l'orphelin veuve, afin l'éternel, dieu, bénisse tout travail mains. . quand secoueras oliviers, cueilleras point ensuite fruits restés branches: l'étranger, l'orphelin veuve. . quand vendangeras vigne, cueilleras point ensuite grappes restées: elles l'étranger, l'orphelin veuve. . souviendras esclave pays d'égypte; c'est pourquoi donne commandements mettre pratique. . lorsque hommes, entre querelle, présenteront justice être jugés, absoudra l'innocent, l'on condamnera coupable. . si coupable mérite d'être battu, juge fera étendre terre frapper présence d'un nombre coups proportionné gravité faute. . fera donner plus quarante coups, peur que, si l'on continuait frapper allant beaucoup delà, frère avili yeux. . n'emmuselleras point boeuf, quand foulera grain. . lorsque frères demeureront ensemble, l'un d'eux mourra sans laisser fils, femme défunt mariera point dehors étranger, beau-frère ira vers elle, prendra femme, l'épousera comme beau-frère. . premier-né qu'elle enfantera succédera frère mort portera nom, afin nom effacé d'israël. . si cet homme veut prendre belle-soeur, montera porte vers anciens, dira: beau-frère refuse relever israël nom frère, veut m'épouser droit beau-frère. . anciens ville l'appelleront, parleront. s'il persiste, dit: veux prendre, . alors belle-soeur s'approchera présence anciens, ôtera soulier pied, crachera visage. prenant parole, dira: ainsi fait l'homme relève maison frère. . maison appelée israël maison déchaussé. . lorsque hommes querelleront ensemble, l'un l'autre, si femme l'un s'approche délivrer mari main frappe, si avance main saisit dernier parties honteuses, . couperas main, jetteras aucun regard pitié. . n'auras point sac deux sortes poids, gros petit. . n'auras point maison deux sortes d'épha, grand petit. . poids exact juste, épha exact juste, afin jours prolongent pays l'éternel, dieu, donne. . car quiconque fait choses, quiconque commet iniquité, abomination l'éternel, dieu. . souviens-toi fit amalek pendant route, lors sortie d'égypte, . comment rencontra chemin, et, sans aucune crainte dieu, tomba derrière, tous ceux traînaient derniers, pendant las épuisé toi-même. . lorsque l'éternel, dieu, après t'avoir délivré tous ennemis t'entourent, t'accordera repos pays l'éternel, dieu, donne héritage propriété, effaceras mémoire d'amalek dessous cieux: l'oublie point. . lorsque entré pays l'éternel, dieu, donne héritage, lorsque posséderas établi, . prendras prémices tous fruits retireras sol pays l'éternel, dieu, donne, mettras corbeille, iras lieu choisira l'éternel, dieu, faire résider nom. . présenteras sacrificateur alors fonctions, diras: déclare aujourd'hui l'éternel, dieu, entré pays l'éternel a juré pères donner. . sacrificateur recevra corbeille main, déposera devant l'autel l'éternel, dieu. . prendras encore parole, diras devant l'éternel, dieu: père araméen nomade; descendit égypte peu gens, fixa séjour; là, devint nation grande, puissante nombreuse. . égyptiens maltraitèrent opprimèrent, soumirent dure servitude. . criâmes l'éternel, dieu pères. l'éternel entendit voix, vit oppression, peines misères. . l'éternel fit sortir d'égypte, main forte bras étendu, prodiges terreur, signes miracles. . a conduits lieu, a donné pays, pays où coulent lait miel. . maintenant voici, j'apporte prémices fruits sol m'as donné, ô éternel! déposeras devant l'éternel, dieu, prosterneras devant l'éternel, dieu. . puis réjouiras, lévite l'étranger milieu toi, tous biens l'éternel, dieu, t'a donnés, maison. . lorsque achevé lever toute dîme produits, troisième année, l'année dîme, donneras lévite, l'étranger, l'orphelin veuve; mangeront rassasieront, portes. . diras devant l'éternel, dieu: j'ai ôté maison consacré, l'ai donné lévite, l'étranger, l'orphelin veuve, selon tous ordres m'as prescrits; n'ai transgressé ni oublié aucun commandements. . n'ai rien mangé choses pendant deuil, n'en rien fait disparaître usage impur, n'en rien donné l'occasion d'un mort; j'ai obéi voix l'éternel, dieu, j'ai agi selon tous ordres m'as prescrits. . regarde demeure sainte, cieux, bénis peuple d'israël pays donné, comme l'avais juré pères, pays où coulent lait miel. . aujourd'hui, l'éternel, dieu, commande mettre pratique lois ordonnances; observeras mettras pratique tout coeur toute âme. . aujourd'hui, fait promettre l'éternel qu'il dieu, afin marches voies, observes lois, commandements ordonnances, obéisses voix. . aujourd'hui, l'éternel t'a fait promettre peuple appartiendra, comme l'a dit, observeras tous commandements, . afin qu'il donne toutes nations qu'il a créées supériorité gloire, renom magnificence, afin peuple saint l'éternel, dieu, comme l'a dit. . moïse anciens d'israël donnèrent cet ordre peuple: observez tous commandements prescris aujourd'hui. . lorsque passé jourdain, entrer pays l'éternel, dieu, donne, dresseras grandes pierres, enduiras chaux. . écriras pierres toutes paroles cette loi, lorsque passé jourdain, entrer pays l'éternel, dieu, donne, pays où coulent lait miel, comme l'a l'éternel, dieu pères. . lorsque passé jourdain, dresserez mont ébal pierres ordonne aujourd'hui dresser, enduiras chaux. . là, bâtiras autel l'éternel, dieu, autel pierres, lesquelles porteras point fer; . bâtiras pierres brutes l'autel l'éternel, dieu. offriras cet autel holocaustes l'éternel, dieu; . offriras sacrifices d'actions grâces, mangeras là réjouiras devant l'éternel, dieu. . écriras pierres toutes paroles cette loi, gravant bien nettement. . moïse sacrificateurs, lévites, parlèrent tout israël, dirent: israël, attentif écoute! aujourd'hui, devenu peuple l'éternel, dieu. . obéiras voix l'éternel, dieu, mettras pratique commandements lois prescris aujourd'hui. . jour, moïse donna cet ordre peuple: . lorsque passé jourdain, siméon, lévi, juda, issacar, joseph benjamin, tiendront mont garizim, bénir peuple; . ruben, gad, aser, zabulon, dan nephthali, tiendront mont ébal, prononcer malédiction. . lévites prendront parole, diront d'une voix haute tout israël: . maudit l'homme fait image taillée image fonte, abomination l'éternel, oeuvre mains d'un artisan, place lieu secret! tout peuple répondra, dira: amen! . maudit méprise père mère! -et tout peuple dira: amen! . maudit déplace bornes prochain! -et tout peuple dira: amen! . maudit fait égarer aveugle chemin! tout peuple dira: amen! . maudit porte atteinte droit l'étranger, l'orphelin veuve! -et tout peuple dira: amen! . maudit couche femme père, car soulève couverture père! -et tout peuple dira: amen! . maudit couche bête quelconque! -et tout peuple dira: amen! . maudit couche soeur, fille père fille mère! -et tout peuple dira: amen! . maudit couche belle-mère! -et tout peuple dira: amen! . maudit frappe prochain secret! -et tout peuple dira: amen! . maudit reçoit présent répandre sang l'innocent! -et tout peuple dira: amen! . maudit n'accomplit point paroles cette loi, met point pratique! -et tout peuple dira: amen! . si obéis voix l'éternel, dieu, observant mettant pratique tous commandements prescris aujourd'hui, l'éternel, dieu, donnera supériorité toutes nations terre. . toutes bénédictions répandront partage, lorsque obéiras voix l'éternel, dieu: . béni ville, béni champs. . fruit entrailles, fruit sol, fruit troupeaux, portées gros menu bétail, toutes choses bénies. . corbeille huche bénies. . béni arrivée, béni départ. . l'éternel donnera victoire ennemis s'élèveront contre toi; sortiront contre seul chemin, s'enfuiront devant sept chemins. . l'éternel ordonnera bénédiction d'être greniers toutes entreprises. bénira pays l'éternel, dieu, donne. . l'éternel peuple saint, comme l'a juré, lorsque observeras commandements l'éternel, dieu, marcheras voies. . tous peuples verront appelé nom l'éternel, craindront. . l'éternel comblera biens, multipliant fruit entrailles, fruit troupeaux fruit sol, pays l'éternel a juré pères donner. . l'éternel t'ouvrira bon trésor, ciel, envoyer pays pluie temps bénir tout travail mains; prêteras beaucoup nations, n'emprunteras point. . l'éternel fera tête non queue, toujours haut jamais bas, lorsque obéiras commandements l'éternel, dieu, prescris aujourd'hui, lorsque observeras mettras pratique, . détourneras ni droite ni gauche tous commandements donne aujourd'hui, aller après d'autres dieux servir. . si n'obéis point voix l'éternel, dieu, si n'observes mets pratique tous commandements toutes lois prescris aujourd'hui, toutes malédictions viendront partage: . maudit ville, maudit champs. . corbeille huche maudites. . fruit entrailles, fruit sol, portées gros menu bétail, toutes choses maudites. . maudit arrivée, maudit départ. . l'éternel enverra contre malédiction, trouble menace, milieu toutes entreprises feras, jusqu'à détruit, jusqu'à périsses promptement, cause méchanceté actions, t'aura porté m'abandonner. . l'éternel attachera peste, jusqu'à qu'elle consume pays dont vas entrer possession. . l'éternel frappera consomption, fièvre, d'inflammation, chaleur brûlante, dessèchement, jaunisse gangrène, poursuivront jusqu'à périsses. . ciel tête d'airain, terre sous fer. . l'éternel enverra pluie pays poussière poudre; descendra ciel jusqu'à détruit. . l'éternel fera battre ennemis; sortiras contre seul chemin, t'enfuiras devant sept chemins; objet d'effroi tous royaumes terre. . cadavre pâture tous oiseaux ciel bêtes terre; n'y personne troubler. . l'éternel frappera l'ulcère d'égypte, d'hémorroïdes, gale teigne, dont pourras guérir. . l'éternel frappera délire, d'aveuglement, d'égarement d'esprit, . tâtonneras plein midi comme l'aveugle l'obscurité, n'auras point succès entreprises, tous jours opprimé, dépouillé, n'y personne venir secours. . fiancée, autre homme couchera elle; bâtiras maison, l'habiteras pas; planteras vigne, n'en jouiras pas. . boeuf égorgé sous yeux, n'en mangeras pas; âne enlevé devant toi, rendra pas; brebis données ennemis, n'y personne venir secours. . fils filles livrés autre peuple, yeux verront languiront tout jour après eux, main sans force. . peuple n'auras point connu mangera fruit sol tout produit travail, tous jours opprimé écrasé. . spectacle sous yeux jettera délire. . l'éternel frappera genoux cuisses d'un ulcère malin dont pourras guérir, frappera depuis plante pied jusqu'au sommet tête. . l'éternel fera marcher, roi établi toi, vers nation n'auras point connue, ni ni pères. là, serviras d'autres dieux, bois pierre. . sujet d'étonnement, sarcasme raillerie, parmi tous peuples chez l'éternel mènera. . transporteras champ beaucoup semence; feras faible récolte, car sauterelles dévoreront. . planteras vignes cultiveras; boiras vin feras récolte, car vers mangeront. . oliviers toute l'étendue pays; t'oindras d'huile, car olives tomberont. . engendreras fils filles; toi, car iront captivité. . insectes prendront possession tous arbres fruit sol. . l'étranger milieu s'élèvera toujours plus au-dessus toi, toi, descendras toujours plus bas; . prêtera, prêteras pas; tête, queue. . toutes malédictions viendront toi, elles poursuivront partage jusqu'à détruit, parce n'auras obéi voix l'éternel, dieu, parce n'auras observé commandements lois qu'il prescrit. . elles jamais descendants comme signes prodiges. . n'avoir pas, milieu l'abondance toutes choses, servi l'éternel, dieu, joie bon coeur, . serviras, milieu faim, soif, nudité disette toutes choses, ennemis l'éternel enverra contre toi. mettra joug fer cou, jusqu'à qu'il t'ait détruit. . l'éternel fera partir loin, extrémités terre, nation fondra d'un vol d'aigle, nation dont n'entendras point langue, . nation visage farouche, n'aura ni respect vieillard ni pitié l'enfant. . mangera fruit troupeaux fruit sol, jusqu'à détruit; laissera ni blé, ni moût, ni huile, ni portées gros menu bétail, jusqu'à qu'elle t'ait fait périr. . t'assiégera toutes portes, jusqu'à murailles tombent, hautes fortes murailles lesquelles placé confiance toute l'étendue pays; t'assiégera toutes portes, tout pays l'éternel, dieu, donne. . milieu l'angoisse détresse où réduira ennemi, mangeras fruit entrailles, chair fils filles l'éternel, dieu, t'aura donnés. . l'homme d'entre plus délicat plus habitué mollesse oeil sans pitié frère, femme repose sein, ceux enfants qu'il a épargnés; . donnera aucun d'eux chair enfants dont fait nourriture, parce qu'il reste plus rien milieu l'angoisse détresse où réduira ennemi toutes portes. . femme d'entre plus délicate plus habituée mollesse délicatesse n'essayait poser terre plante pied, oeil sans pitié mari repose sein, fils fille; . donnera rien l'arrière-faix sorti d'entre pieds enfants qu'elle mettra monde, car, manquant tout, fera secrètement nourriture milieu l'angoisse détresse où réduira ennemi portes. . si n'observes mets pratique toutes paroles cette loi, écrites livre, si crains nom glorieux redoutable l'éternel, dieu, . l'éternel frappera miraculeusement, postérité, plaies grandes longue durée, maladies graves opiniâtres. . amènera toutes maladies d'égypte, devant lesquelles tremblais; elles s'attacheront toi. . même, l'éternel fera venir toi, jusqu'à détruit, toutes sortes maladies plaies point mentionnées livre cette loi. . après avoir aussi nombreux étoiles ciel, resterez qu'un petit nombre, parce n'auras point obéi voix l'éternel, dieu. . l'éternel prenait plaisir faire bien multiplier, l'éternel prendra plaisir faire périr détruire; arrachés pays dont vas entrer possession. . l'éternel dispersera parmi tous peuples, d'une extrémité terre l'autre; là, serviras d'autres dieux n'ont connus ni toi, ni pères, bois pierre. . parmi nations, tranquille, n'auras lieu repos plante pieds. l'éternel rendra coeur agité, yeux languissants, âme souffrante. . vie comme suspens devant toi, trembleras nuit jour, douteras existence. . l'effroi remplira coeur présence yeux verront, diras matin: puisse soir être là! diras soir: puisse matin être là! . l'éternel ramènera navires égypte, feras chemin dont t'avais dit: reverras plus! là, offrirez vente ennemis, comme esclaves comme servantes; n'y personne acheter. . paroles l'alliance l'éternel ordonna moïse traiter enfants d'israël pays moab, outre l'alliance qu'il traitée horeb. . moïse convoqua tout israël, dit: vu tout l'éternel a fait sous yeux, pays d'égypte, pharaon, tous serviteurs, tout pays, . grandes épreuves yeux vues, miracles grands prodiges. . mais, jusqu'à jour, l'éternel a donné coeur comprendre, yeux voir, oreilles entendre. . t'ai conduit pendant quarante années désert; vêtements point usés toi, soulier s'est point usé pied; . n'avez point mangé pain, n'avez bu ni vin ni liqueur forte, afin connussiez l'éternel, dieu. . arrivés lieu; sihon, roi hesbon, og, roi basan, sortis rencontre, combattre, battus. . pris pays, l'avons donné propriété rubénites, gadites moitié tribu manassites. . observerez donc paroles cette alliance, mettrez pratique, afin réussir tout ferez. . présentez aujourd'hui devant l'éternel, dieu, tous, chefs tribus, anciens, officiers, tous hommes d'israël, . enfants, femmes, l'étranger milieu camp, depuis coupe bois jusqu'à puise eau. . présentes entrer l'alliance l'éternel, dieu, cette alliance contractée serment, l'éternel, dieu, traite jour toi, . afin t'établir aujourd'hui peuple d'être lui-même dieu, comme l'a dit, comme l'a juré pères, abraham, isaac jacob. . n'est point seuls traite cette alliance, cette alliance contractée serment. . c'est ceux ici parmi nous, présents jour devant l'éternel, dieu, ceux point ici parmi jour. . savez quelle manière habité pays d'égypte, comment passé milieu nations traversées. . vu leurs abominations leurs idoles, bois pierre, l'argent l'or, chez elles. . qu'il n'y parmi ni homme, ni femme, ni famille, ni tribu, dont coeur détourne aujourd'hui l'éternel, dieu, aller servir dieux nations-là. qu'il n'y point parmi racine produise poison l'absinthe. . personne, après avoir entendu paroles cette alliance contractée serment, glorifie coeur dise: j'aurai paix, quand suivrai penchants coeur, j'ajouterai l'ivresse soif. . l'éternel voudra point pardonner. alors colère jalousie l'éternel s'enflammeront contre cet homme, toutes malédictions écrites livre reposeront lui, l'éternel effacera nom dessous cieux. . l'éternel séparera, malheur, toutes tribus d'israël, selon toutes malédictions l'alliance écrite livre loi. . générations venir, enfants naîtront après l'étranger viendra d'une terre lointaine, -à vue plaies maladies dont l'éternel frappé pays, vue soufre, sel, . l'embrasement toute contrée, où n'y ni semence, ni produit, ni aucune herbe croisse, comme bouleversement sodome, gomorrhe, d'adma tseboïm, l'éternel détruisit colère fureur, - . toutes nations diront: pourquoi l'éternel a-t-il ainsi traité pays? pourquoi cette ardente, cette grande colère? . l'on répondra: c'est parce qu'ils abandonné l'alliance contractée l'éternel, dieu leurs pères, lorsqu'il fit sortir pays d'égypte; . c'est parce qu'ils allés servir d'autres dieux prosterner devant eux, dieux qu'ils connaissaient point l'éternel point donnés partage. . alors colère l'éternel s'est enflammée contre pays, a fait venir toutes malédictions écrites livre. . l'éternel a arrachés pays colère, fureur, grande indignation, a jetés autre pays, comme voit aujourd'hui. . choses cachées l'éternel, dieu; choses révélées enfants, perpétuité, afin mettions pratique toutes paroles cette loi. . lorsque toutes choses t'arriveront, bénédiction malédiction mets devant toi, si prends coeur milieu toutes nations chez lesquelles l'éternel, dieu, t'aura chassé, . si reviens l'éternel, dieu, si obéis voix tout coeur toute âme, enfants, selon tout prescris aujourd'hui, . alors l'éternel, dieu, ramènera captifs compassion toi, rassemblera encore milieu tous peuples chez lesquels l'éternel, dieu, t'aura dispersé. . quand exilé l'autre extrémité ciel, l'éternel, dieu, rassemblera là, c'est là qu'il t'ira chercher. . l'éternel, dieu, ramènera pays possédaient pères, posséderas; fera bien, rendra plus nombreux pères. . l'éternel, dieu, circoncira coeur coeur postérité, aimeras l'éternel, dieu, tout coeur toute âme, afin vives. . l'éternel, dieu, fera tomber toutes malédictions ennemis, ceux t'auront haï persécuté. . toi, reviendras l'éternel, obéiras voix, mettras pratique tous commandements prescris aujourd'hui. . l'éternel, dieu, comblera biens faisant prospérer tout travail mains, fruit entrailles, fruit troupeaux fruit sol; car l'éternel prendra nouveau plaisir bonheur, comme prenait plaisir pères, . lorsque obéiras voix l'éternel, dieu, observant commandements ordres écrits livre loi, lorsque reviendras l'éternel, dieu, tout coeur toute âme. . commandement prescris aujourd'hui n'est certainement point au-dessus forces hors portée. . n'est ciel, dises: montera ciel l'ira chercher, fera entendre, afin mettions pratique? . n'est l'autre côté mer, dises: passera l'autre côté mer l'ira chercher, fera entendre, afin mettions pratique? . c'est chose, contraire, tout près toi, bouche coeur, afin mettes pratique. . vois, mets aujourd'hui devant vie bien, mort mal. . car prescris aujourd'hui d'aimer l'éternel, dieu, marcher voies, d'observer commandements, lois ordonnances, afin vives multiplies, l'éternel, dieu, bénisse pays dont vas entrer possession. . si coeur détourne, si n'obéis point, si laisses entraîner prosterner devant d'autres dieux servir, . déclare aujourd'hui périrez, prolongerez point jours pays dont allez entrer possession, après avoir passé jourdain. . j'en prends aujourd'hui témoin contre ciel terre: j'ai mis devant vie mort, bénédiction malédiction. choisis vie, afin vives, postérité, . aimer l'éternel, dieu, obéir voix, t'attacher lui: car cela dépendent vie prolongation jours, c'est ainsi pourras demeurer pays l'éternel a juré donner pères, abraham, isaac jacob. . moïse adressa encore paroles tout israël: . aujourd'hui, dit-il, âgé cent vingt ans, pourrai plus sortir entrer, l'éternel m'a dit: passeras jourdain. . l'éternel, dieu, marchera lui-même devant toi, détruira nations devant toi, t'en rendras maître. josué marchera aussi devant toi, comme l'éternel l'a dit. . l'éternel traitera nations comme a traité sihon og, rois amoréens, qu'il a détruits pays. . l'éternel livrera, agirez égard selon tous ordres donnés. . fortifiez-vous courage! craignez point point effrayés devant eux; car l'éternel, dieu, marchera lui-même toi, délaissera point, t'abandonnera point. . moïse appela josué, présence tout israël: fortifie-toi prends courage, car entreras peuple pays l'éternel a juré leurs pères donner, c'est mettras possession. . l'éternel marchera lui-même devant toi, lui-même toi, délaissera point, t'abandonnera point; crains point, t'effraie point. . moïse écrivit cette loi, remit sacrificateurs, fils lévi, portaient l'arche l'alliance l'éternel, tous anciens d'israël. . moïse donna cet ordre: tous sept ans, l'époque l'année relâche, fête tabernacles, . quand tout israël viendra présenter devant l'éternel, dieu, lieu qu'il choisira, liras cette loi devant tout israël, présence. . rassembleras peuple, hommes, femmes, enfants, l'étranger portes, afin qu'ils t'entendent, afin qu'ils apprennent craindre l'éternel, dieu, observer mettre pratique toutes paroles cette loi. . leurs enfants connaîtront l'entendront, apprendront craindre l'éternel, dieu, tout temps vivrez pays dont prendrez possession, après avoir passé jourdain. . l'éternel moïse: voici, moment approche où vas mourir. appelle josué, présentez-vous tente d'assignation. donnerai ordres. moïse josué allèrent présenter tente d'assignation. . l'éternel apparut tente colonne nuée; colonne nuée s'arrêta l'entrée tente. . l'éternel moïse: voici, vas être couché pères. peuple lèvera, prostituera après dieux étrangers pays milieu duquel entre. m'abandonnera, violera alliance, j'ai traitée lui. . jour-là, colère s'enflammera contre lui. abandonnerai, cacherai face. dévoré, proie d'une multitude maux d'afflictions, alors dira: n'est-ce point parce dieu n'est milieu maux m'ont atteint? . moi, cacherai face jour-là, cause tout mal qu'il fait, tournant vers d'autres dieux. . maintenant, écrivez cantique. enseigne-le enfants d'israël, mets-le bouche, cantique serve témoin contre enfants d'israël. . car mènerai peuple pays j'ai juré pères donner, pays où coulent lait miel; mangera, rassasiera, s'engraissera; puis tournera vers d'autres dieux servira, méprisera violera alliance; . quand alors atteint multitude maux d'afflictions, cantique, point oublié postérité bouche, déposera comme témoin contre peuple. connais, effet, dispositions, déjà manifestent aujourd'hui, avant l'aie fait entrer pays j'ai juré donner. . jour-là, moïse écrivit cantique, l'enseigna enfants d'israël. . l'éternel donna ordres josué, fils nun. dit: fortifie-toi prends courage, car c'est feras entrer enfants d'israël pays j'ai juré donner; moi-même toi. . lorsque moïse complètement achevé d'écrire livre paroles cette loi, . donna cet ordre lévites portaient l'arche l'alliance l'éternel: . prenez livre loi, mettez-le côté l'arche l'alliance l'éternel, dieu, là comme témoin contre toi. . car connais esprit rébellion roideur cou. si rebelles contre l'éternel pendant encore vivant milieu vous, combien plus serez-vous après mort! . assemblez devant tous anciens tribus officiers; dirai paroles présence, prendrai témoin contre ciel terre. . car sais qu'après mort corromprez, détournerez voie prescrite; malheur finira atteindre, quand ferez mal yeux l'éternel, point l'irriter l'oeuvre mains. . moïse prononça entier paroles cantique, présence toute l'assemblée d'israël: . cieux! prêtez l'oreille, parlerai; terre! écoute paroles bouche. . instructions répandent comme pluie, parole tombe comme rosée, comme ondées verdure, comme gouttes d'eau l'herbe! . car proclamerai nom l'éternel. rendez gloire dieu! . rocher; oeuvres parfaites, car toutes voies justes; c'est dieu fidèle sans iniquité, juste droit. . s'ils corrompus, n'est point faute; honte enfants, race fausse perverse. . est-ce l'éternel rendrez responsable, peuple insensé dépourvu sagesse? n'est-il père, créateur? n'est-ce t'a formé, t'a affermi? . rappelle souvenir anciens jours, passe revue années, génération génération, interroge père, l'apprendra, vieillards, diront. . quand très haut donna héritage nations, quand sépara enfants hommes, fixa limites peuples d'après nombre enfants d'israël, . car portion l'éternel, c'est peuple, jacob part héritage. . l'a trouvé contrée déserte, solitude effroyables hurlements; l'a entouré, a pris soin, l'a gardé comme prunelle oeil, . pareil l'aigle éveille couvée, voltige petits, déploie ailes, prend, porte plumes. . l'éternel seul a conduit peuple, n'y aucun dieu étranger. . l'a fait monter hauteurs pays, israël a mangé fruits champs; a fait sucer miel rocher, l'huile sort rocher plus dur, . crème vaches lait brebis, graisse agneaux, béliers basan boucs, fleur froment; bu sang raisin, vin. . israël devenu gras, a regimbé; devenu gras, épais replet! -et a abandonné dieu, créateur, a méprisé rocher salut, . excité jalousie dieux étrangers, l'ont irrité abominations; . sacrifié idoles dieu, a dieux qu'ils connaissaient point, nouveaux, venus depuis peu, pères n'avaient craints. . abandonné rocher t'a fait naître, oublié dieu t'a engendré. . l'éternel l'a vu, a irrité, indigné contre fils filles. . a dit: cacherai face, verrai quelle fin; car c'est race perverse, enfants infidèles. . excité jalousie n'est point dieu, m'ont irrité leurs vaines idoles; moi, j'exciterai jalousie n'est point peuple, irriterai nation insensée. . car feu colère s'est allumé, brûlera jusqu'au fond séjour morts; dévorera terre produits, embrasera fondements montagnes. . j'accumulerai maux, j'épuiserai traits contre eux. . desséchés faim, consumés fièvre maladies violentes; j'enverrai parmi dent bêtes féroces venin serpents. . dehors, périra l'épée, dedans, d'effrayantes calamités: jeune homme comme jeune fille, l'enfant mamelle comme vieillard. . voudrais dire: emporterai d'un souffle, ferai disparaître mémoire d'entre hommes! . crains insultes l'ennemi, crains leurs adversaires méprennent, qu'ils disent: main a puissante, n'est l'éternel a fait toutes choses. . c'est nation a perdu bon sens, n'y a point d'intelligence. . s'ils sages, qu'ils comprendraient, penseraient arrivera. . comment seul poursuivrait-il mille, deux mettraient-ils dix mille fuite, si rocher vendus, si l'éternel livrés? . car rocher n'est comme rocher, ennemis juges. . vigne plant sodome terroir gomorrhe; leurs raisins raisins empoisonnés, leurs grappes amères; . vin, c'est venin serpents, c'est poison cruel aspics. . cela n'est-il caché près moi, scellé trésors? . a vengeance rétribution, quand pied chancellera! car jour malheur proche, attend tardera pas. . l'éternel jugera peuple; pitié serviteurs, voyant force épuisée, qu'il n'y a plus ni esclave ni homme libre. . dira: où leurs dieux, rocher servait refuge, . dieux mangeaient graisse leurs victimes, buvaient vin leurs libations? qu'ils lèvent, qu'ils secourent, qu'ils couvrent protection! . sachez donc c'est dieu, qu'il n'y a point dieu près moi; fais vivre fais mourir, blesse guéris, personne délivre main. . car lève main vers ciel, dis: vis éternellement! . si j'aiguise l'éclair épée si main saisit justice, vengerai adversaires punirai ceux haïssent; . épée dévorera chair, j'enivrerai flèches sang, sang blessés captifs, tête chefs l'ennemi. . nations, chantez louanges peuple! car l'éternel venge sang serviteurs, venge adversaires, fait l'expiation pays, peuple. . moïse vint prononça toutes paroles cantique présence peuple; josué, fils nun, lui. . lorsque moïse achevé prononcer toutes paroles devant tout israël, . dit: prenez coeur toutes paroles conjure aujourd'hui recommander enfants, afin qu'ils observent mettent pratique toutes paroles cette loi. . car n'est chose sans importance vous; c'est vie, c'est là prolongerez jours pays dont possession, après avoir passé jourdain. . jour, l'éternel parla moïse, dit: . monte cette montagne d'abarim, mont nebo, pays moab, vis-à-vis jéricho; regarde pays canaan donne propriété enfants d'israël. . mourras montagne où vas monter, recueilli auprès peuple, comme aaron, frère, mort montagne hor a recueilli auprès peuple, . parce péché contre milieu enfants d'israël, près eaux meriba, kadès, désert tsin, m'avez point sanctifié milieu enfants d'israël. . verras pays devant toi; n'entreras point pays donne enfants d'israël. . bénédiction laquelle moïse, homme dieu, bénit enfants d'israël, avant mort. . dit: l'éternel venu sinaï, s'est levé séir, a resplendi montagne paran, sorti milieu saintes myriades: a droite envoyé feu loi. . oui, aime peuples; tous saints main. tenus pieds, reçu paroles. . moïse a donné loi, héritage l'assemblée jacob. . roi israël, quand s'assemblaient chefs peuple tribus d'israël. . ruben vive qu'il meure point, hommes nombreux! . juda qu'il dit: écoute, ô éternel! voix juda, ramène-le vers peuple. mains puissantes, aide contre ennemis! . lévi dit: thummim urim confiés l'homme saint, tenté massa, contesté eaux meriba. . lévi père mère: point vus! distingue point frères, connaît point enfants. car observent parole, gardent alliance; . enseignent ordonnances jacob, loi israël; mettent l'encens sous narines, l'holocauste autel. . bénis force, ô éternel! agrée l'oeuvre mains! brise reins adversaires, ennemis relèvent plus! . benjamin dit: c'est bien-aimé l'éternel, habitera sécurité auprès lui; l'éternel couvrira toujours, résidera entre épaules. . joseph dit: pays recevra l'éternel, signe bénédiction, meilleur don ciel, rosée, meilleures eaux bas, . meilleurs fruits soleil, meilleurs fruits chaque mois, . meilleurs produits antiques montagnes, meilleurs produits collines éternelles, . meilleurs produits terre qu'elle renferme. grâce apparut buisson vienne tête joseph, sommet tête prince frères! . taureau premier-né a majesté; cornes cornes buffle; elles frappera tous peuples, jusqu'aux extrémités terre: elles myriades d'éphraïm, elles milliers manassé. . zabulon dit: réjouis-toi, zabulon, courses, toi, issacar, tentes! . appelleront peuples montagne; là, offriront sacrifices justice, car suceront l'abondance mer, trésors cachés sable. . gad dit: béni met gad large! gad repose comme lionne, déchire bras tête. . a choisi prémices pays, car là caché l'héritage législateur; a marché tête peuple, a exécuté justice l'éternel, ordonnances envers israël. . dan dit: dan jeune lion, s'élance basan. . nephthali dit: nephthali, rassasié faveurs comblé bénédictions l'éternel, prends possession l'occident midi! . aser dit: béni aser entre enfants d'israël! qu'il agréable frères, qu'il plonge pied l'huile! . verrous fer d'airain, vigueur dure autant jours! . nul n'est semblable dieu d'israël, porté cieux venir aide, majesté porté nuées. . dieu d'éternité refuge, sous bras éternels retraite. devant a chassé l'ennemi, a dit: extermine. . israël sécurité demeure, source jacob part pays blé moût, ciel distille rosée. . heureux, israël! comme toi, peuple sauvé l'éternel, bouclier secours l'épée gloire? ennemis feront défaut devant toi, fouleras leurs lieux élevés. . moïse monta plaines moab mont nebo, sommet pisga, vis-à-vis jéricho. l'éternel fit voir tout pays: . galaad jusqu'à dan, tout nephthali, pays d'éphraïm manassé, tout pays juda jusqu'à mer occidentale, . midi, environs jourdain, vallée jéricho, ville palmiers, jusqu'à tsoar. . l'éternel dit: c'est là pays j'ai juré donner abraham, isaac jacob, disant: donnerai postérité. l'ai fait voir yeux; n'y entreras point. . moïse, serviteur l'éternel, mourut là, pays moab, selon l'ordre l'éternel. . l'éternel l'enterra vallée, pays moab, vis-à-vis beth peor. personne n'a connu sépulcre jusqu'à jour. . moïse âgé cent vingt ans lorsqu'il mourut; vue n'était point affaiblie, vigueur n'était point passée. . enfants d'israël pleurèrent moïse pendant trente jours, plaines moab; jours pleurs deuil moïse arrivèrent terme. . josué, fils nun, rempli l'esprit sagesse, car moïse posé mains lui. enfants d'israël obéirent, conformèrent ordres l'éternel donnés moïse. . n'a plus paru israël prophète semblable moïse, l'éternel connaissait face face. . nul peut être comparé tous signes miracles dieu l'envoya faire pays d'égypte contre pharaon, contre serviteurs contre tout pays, . tous prodiges terreur moïse accomplit main forte sous yeux tout israël.. paul, prisonnier jésus christ, frère timothée, , bien-aimé compagnon d'oeuvre, . soeur apphia, archippe, compagnon combat, l'église maison: . grâce paix données part dieu père seigneur jésus christ! . rends continuellement grâces dieu, faisant mention prières, . parce informé foi seigneur jésus charité tous saints. . demande participation foi efficace cause christ, faisant reconnaître toute espèce bien. . j'ai, effet, éprouvé beaucoup joie consolation sujet charité; car toi, frère, coeur saints a tranquillisé. . c'est pourquoi, bien j'aie christ toute liberté prescrire convenable, . c'est préférence nom charité t'adresse prière, suis, paul, vieillard, plus maintenant prisonnier jésus christ. . prie enfant, j'ai engendré chaînes, onésime, . autrefois t'a inutile, maintenant utile, moi. . renvoie lui, propres entrailles. . j'aurais désiré retenir auprès moi, qu'il servît place, pendant chaînes l'évangile. . toutefois, n'ai rien voulu faire sans avis, afin bienfait comme forcé, qu'il volontaire. . peut-être a-t-il séparé temps, afin recouvres l'éternité, . non plus comme esclave, comme supérieur esclave, comme frère bien-aimé, particulièrement, plus forte raison, chair, seigneur. . si donc tiens ami, reçois-le comme moi-même. . s'il t'a fait quelque tort, s'il doit quelque chose, mets-le compte. . paul, l'écris propre main, -je paierai, dire dois toi-même moi. . oui, frère, j'obtienne cet avantage, seigneur; tranquillise coeur christ. . c'est comptant obéissance t'écris, sachant feras delà dis. . temps, prépare-moi logement, car j'espère être rendu, grâce prières. . épaphras, compagnon captivité jésus christ, . salue, ainsi marc, aristarque, démas, luc, compagnons d'oeuvre. . grâce seigneur jésus christ esprit!. parole l'éternel adressée , fils beéri, temps d'ozias, jotham, d'achaz, d'ézéchias, rois juda, temps jéroboam, fils joas, roi d'israël. . première fois l'éternel adressa parole , l'éternel : va, prends femme prostituée enfants prostitution; car pays prostitue, abandonne l'éternel! . alla, prit gomer, fille diblaïm. conçut, enfanta fils. . l'éternel dit: appelle-le nom jizreel; car encore peu temps, châtierai maison jéhu sang versé jizreel, mettrai fin royaume maison d'israël. . jour-là, briserai l'arc d'israël vallée jizreel. . conçut nouveau, enfanta fille. l'éternel : donne-lui nom lo ruchama; car n'aurai plus pitié maison d'israël, pardonnerai plus. . j'aurai pitié maison juda; sauverai l'éternel, dieu, sauverai ni l'arc, ni l'épée, ni combats, ni chevaux, ni cavaliers. . sevra lo ruchama; puis conçut, enfanta fils. . l'éternel dit: donne-lui nom lo ammi; car n'êtes peuple, dieu. . (:) cependant nombre enfants d'israël comme sable mer, peut ni mesurer ni compter; lieu qu'on disait: n'êtes peuple! dira: fils dieu vivant! . (:) enfants juda enfants d'israël rassembleront, donneront chef, sortiront pays; car grande journée jizreel. . (:) dites frères: ammi! soeurs: ruchama! . (:) plaidez, plaidez contre mère, car n'est point femme, point mari! qu'elle ôte face prostitutions, sein adultères! . (:) sinon, dépouille nu, mets comme jour naissance, rends semblable désert, terre aride, fais mourir soif; . (:) n'aurai pitié enfants, car enfants prostitution. . (:) mère s'est prostituée, celle a conçus s'est déshonorée, car a dit: j'irai après amants, donnent pain eau, laine lin, huile boisson. . (:) c'est pourquoi voici, vais fermer chemin épines élever mur, afin qu'elle trouve plus sentiers. . (:) poursuivra amants, atteindra pas; cherchera, trouvera pas. puis dira: j'irai, retournerai vers premier mari, car alors j'étais plus heureuse maintenant. . (:) n'a reconnu c'était donnais blé, moût l'huile; l'on a consacré service baal l'argent l'or prodiguais. . (:) c'est pourquoi reprendrai blé temps moût saison, j'enlèverai laine lin devaient couvrir nudité. . (:) maintenant découvrirai honte yeux amants, nul délivrera main. . (:) ferai cesser toute joie, fêtes, nouvelles lunes, sabbats toutes solennités. . (:) ravagerai vignes figuiers, dont disait: c'est salaire m'ont donné amants! réduirai forêt, bêtes champs dévoreront. . (:) châtierai jours où encensait baals, où paraît anneaux colliers, allait après amants, m'oubliait, l'éternel. . (:) c'est pourquoi voici, veux l'attirer conduire désert, parlerai coeur. . (:) là, donnerai vignes vallée d'acor, comme porte d'espérance, là, chantera comme temps jeunesse, comme jour où remonta pays d'égypte. . (:) jour-là, l'éternel, m'appelleras: mari! m'appelleras plus: maître! . (:) j'ôterai bouche noms baals, afin qu'on mentionne plus leurs noms. . (:) jour-là, traiterai alliance bêtes champs, oiseaux ciel reptiles terre, briserai pays l'arc, l'épée guerre, ferai reposer sécurité. . (:) fiancé toujours; fiancé justice, droiture, grâce miséricorde; . (:) fiancé fidélité, reconnaîtras l'éternel. . (:) jour-là, j'exaucerai, l'éternel, j'exaucerai cieux, exauceront terre; . (:) terre exaucera blé, moût l'huile, exauceront jizreel. . (:) planterai lo ruchama pays, ferai miséricorde; dirai lo ammi: peuple! répondra: dieu! . l'éternel dit: va encore, aime femme aimée d'un amant, adultère; aime-la comme l'éternel aime enfants d'israël, tournent vers d'autres dieux aiment gâteaux raisins. . l'achetai quinze sicles d'argent, homer d'orge léthec d'orge. . dis: reste longtemps moi, livre prostitution, aucun homme, envers toi. . car enfants d'israël resteront longtemps sans roi, sans chef, sans sacrifice, sans statue, sans éphod, sans théraphim. . après cela, enfants d'israël reviendront; chercheront l'éternel, dieu, david, roi; tressailliront vue l'éternel bonté, suite temps. . écoutez parole l'éternel, enfants d'israël! car l'éternel a procès habitants pays, parce qu'il n'y a point vérité, point miséricorde, point connaissance dieu pays. . n'y a parjures mensonges, assassinats, vols adultères; use violence, commet meurtre meurtre. . c'est pourquoi pays deuil, tous ceux l'habitent languissants, bêtes champs oiseaux ciel; poissons mer disparaîtront. . nul conteste, nul livre reproches; car peuple comme ceux disputent sacrificateurs. . tomberas jour, prophète tombera nuit, détruirai mère. . peuple détruit, parce qu'il manque connaissance. puisque rejeté connaissance, rejetterai, dépouillé sacerdoce; puisque oublié loi dieu, j'oublierai aussi enfants. . plus multipliés, plus péché contre moi: changerai gloire ignominie. . repaissent péchés peuple, avides iniquités. . sacrificateur comme peuple; châtierai selon voies, rendrai selon oeuvres. . mangeront sans rassasier, prostitueront sans multiplier, parce qu'ils abandonné l'éternel commandements. . prostitution, vin moût, font perdre sens. . peuple consulte bois, c'est bâton parle; car l'esprit prostitution égare, prostituent loin dieu. . sacrifient sommet montagnes, brûlent l'encens collines, sous chênes, peupliers, térébinthes, dont l'ombrage agréable. c'est pourquoi filles prostituent, belles-filles adultères. . punirai filles parce qu'elles prostituent, ni belles-filles parce qu'elles adultères, car eux-mêmes vont l'écart prostituées, sacrifient femmes débauchées. peuple insensé court perte. . si livres prostitution, ô israël, juda rende coupable; n'allez guilgal, montez beth aven, jurez pas: l'éternel vivant! . parce qu'israël révolte comme génisse indomptable, maintenant l'éternel fera paître comme agneau vastes plaines. . éphraïm attaché idoles: laisse-le! . a peine ont-ils cessé boire qu'ils livrent prostitution; leurs chefs avides d'ignominie. . vent enveloppa ailes, honte leurs sacrifices. . écoutez ceci, sacrificateurs! attentive, maison d'israël! prête l'oreille, maison roi! car c'est jugement s'adresse, parce piège mitspa, filet tendu thabor. . leurs sacrifices, infidèles s'enfoncent crime, j'aurai châtiments tous. . connais éphraïm, israël m'est point caché; car maintenant, éphraïm, t'es prostitué, israël s'est souillé. . leurs oeuvres permettent revenir dieu, parce l'esprit prostitution milieu d'eux, parce qu'ils connaissent l'éternel. . l'orgueil d'israël témoigne contre lui; israël éphraïm tomberont iniquité; aussi tombera juda. . iront leurs brebis leurs boeufs chercher l'éternel, trouveront point: s'est retiré milieu d'eux. . infidèles l'éternel, car engendré enfants illégitimes; maintenant mois suffira dévorer leurs biens. . sonnez trompette guibea, sonnez trompette rama! poussez cris beth aven! derrière toi, benjamin! . éphraïm dévasté jour châtiment; j'annonce tribus d'israël chose certaine. . chefs juda comme ceux déplacent bornes; répandrai colère comme torrent. . éphraïm opprimé, brisé jugement, car a suivi préceptes plaisaient. . comme teigne éphraïm, comme carie maison juda. . éphraïm voit mal, juda plaies; éphraïm rend assyrie, s'adresse roi jareb; roi pourra ni guérir, ni porter remède plaies. . comme lion éphraïm, comme lionceau maison juda; moi, moi, déchirerai, puis m'en irai, j'emporterai, nul n'enlèvera proie. . m'en irai, reviendrai demeure, jusqu'à qu'ils s'avouent coupables cherchent face. quand détresse, recours moi. . venez, retournons l'éternel! car a déchiré, guérira; a frappé, bandera plaies. . rendra vie deux jours; troisième jour relèvera, vivrons devant lui. . connaissons, cherchons connaître l'éternel; venue aussi certaine celle l'aurore. viendra comme pluie, comme pluie printemps arrose terre. . ferai-je, éphraïm? ferai-je, juda? piété comme nuée matin, comme rosée bientôt dissipe. . c'est pourquoi frapperai prophètes, tuerai paroles bouche, jugements éclateront comme lumière. . car j'aime piété non sacrifices, connaissance dieu plus holocaustes. . ont, comme vulgaire, transgressé l'alliance; c'est alors qu'ils m'ont infidèles. . galaad ville malfaiteurs, porte traces sang. . troupe sacrificateurs comme bande embuscade, commettant assassinats chemin sichem; car livrent crime. . maison d'israël j'ai vu choses horribles: là éphraïm prostitue, israël souille. . a aussi, juda, moisson préparée, quand ramènerai captifs peuple. . lorsque voulais guérir israël, l'iniquité d'éphraïm méchanceté samarie révélées, car agi frauduleusement; voleur arrivé, bande s'est répandue dehors. . disent coeur souviens toute méchanceté; maintenant leurs oeuvres entourent, elles devant face. . réjouissent roi méchanceté, chefs leurs mensonges. . tous adultères, semblables four chauffé boulanger: cesse d'attiser feu depuis qu'il a pétri pâte jusqu'à qu'elle levée. . jour roi, chefs rendent malades excès vin; roi tend main moqueurs. . appliquent embûches coeur pareil four; toute nuit dort boulanger, matin four brûle comme feu embrasé. . tous ardents comme four, dévorent leurs juges; tous leurs rois tombent: aucun d'eux m'invoque. . éphraïm mêle peuples, éphraïm gâteau n'a retourné. . étrangers consument force, s'en doute pas; vieillesse s'empare lui, s'en doute pas. . l'orgueil d'israël témoigne contre lui; reviennent l'éternel, dieu, cherchent pas, malgré tout cela. . éphraïm comme colombe stupide, sans intelligence; implorent l'égypte, vont assyrie. . s'ils partent, j'étendrai filet, précipiterai comme oiseaux ciel; châtierai, comme avertis assemblée. . malheur eux, parce qu'ils fuient! ruine eux, parce qu'ils infidèles! voudrais sauver, disent contre paroles mensongères. . crient vers coeur, lamentent couche; rassemblent avoir blé moût, s'éloignent moi. . châtiés, j'ai fortifié leurs bras; méditent mal contre moi. . n'est très haut qu'ils retournent; comme arc trompeur. leurs chefs tomberont l'épée, a cause l'insolence langue. c'est rendra objet risée pays d'égypte. . embouche trompette! l'ennemi fond comme aigle maison l'éternel, parce qu'ils violé alliance, transgressé loi. . crieront vers moi: dieu, connaissons, israël! . israël a rejeté bien; l'ennemi poursuivra. . établi rois sans ordre, chefs insu; fait idoles argent or; c'est pourquoi anéantis. . l'éternel a rejeté veau, samarie! colère s'est enflammée contre eux. jusques quand refuseront-ils purifier? . vient d'israël, ouvrier l'a fabriqué, n'est dieu; c'est pourquoi veau samarie mis pièces. . puisqu'ils semé vent, moissonneront tempête; n'auront épi blé; poussera donnera point farine, s'il avait, étrangers dévoreraient. . israël anéanti! maintenant parmi nations comme vase n'a prix. . car allés assyrie, comme âne sauvage tient l'écart; éphraïm a fait présents avoir amis. . quand font présents parmi nations, vais maintenant rassembler, bientôt souffriront sous fardeau roi princes. . éphraïm a multiplié autels pécher, autels l'ont fait tomber péché. . j'écrive toutes ordonnances loi, elles regardées comme quelque chose d'étranger. . immolent victimes qu'ils m'offrent, mangent chair: l'éternel n'y prend point plaisir. maintenant l'éternel souvient iniquité, punira leurs péchés: retourneront égypte. . israël a oublié l'a fait, a bâti palais, juda a multiplié villes fortes; j'enverrai feu leurs villes, dévorera palais. . israël, livre joie, l'allégresse, comme peuples, t'es prostitué abandonnant l'éternel, aimé salaire impur toutes aires blé! . l'aire pressoir nourriront pas, moût fera défaut. . resteront pays l'éternel; éphraïm retournera égypte, mangeront assyrie aliments impurs. . feront l'éternel libations vin: elles point agréables. leurs sacrifices comme pain deuil; tous ceux mangeront rendront impurs; car pain eux, n'entrera point maison l'éternel. . ferez-vous jours solennels, jours fêtes l'éternel? . car voici, partent cause dévastation; l'égypte recueillera, moph donnera sépulcres; qu'ils précieux, argent, proie ronces, épines croîtront leurs tentes. . arrivent, jours châtiment, arrivent, jours rétribution: israël va l'éprouver! prophète fou, l'homme inspiré a délire, a cause grandeur iniquités rébellions. . éphraïm sentinelle contre dieu; prophète... filet d'oiseleur toutes voies, ennemi maison dieu. . plongés corruption, comme jours guibea; l'éternel souviendra iniquité, punira leurs péchés. . j'ai trouvé israël comme raisins désert, j'ai vu pères comme premiers fruits d'un figuier; allés vers baal peor, consacrés l'infâme idole, devenus abominables comme l'objet amour. . gloire d'éphraïm s'envolera comme oiseau: plus naissance, plus grossesse, plus conception. . s'ils élèvent leurs enfants, priverai avant qu'ils hommes; malheur eux, quand abandonnerai! . éphraïm, aussi loin portent regards côté tyr, planté lieu agréable; éphraïm mènera enfants vers tuera. . donne-leur, ô éternel!... donneras-tu?... donne-leur sein avorte mamelles desséchées! . toute méchanceté montre guilgal; c'est là pris aversion. a cause malice leurs oeuvres, chasserai maison. aimerai plus; tous leurs chefs rebelles. . éphraïm frappé, racine devenue sèche; porteront plus fruit; s'ils enfants, ferai périr objets tendresse. . dieu rejettera, parce qu'ils l'ont écouté, errants parmi nations. . israël vigne féconde, rendait beaucoup fruits. plus fruits abondants, plus a multiplié autels; plus pays prospère, plus a embelli statues. . coeur partagé: vont porter peine. l'éternel renversera leurs autels, détruira leurs statues. . bientôt diront: n'avons point roi, car n'avons craint l'éternel; roi, pourrait-il faire nous? . prononcent paroles vaines, serments faux, lorsqu'ils concluent alliance: aussi châtiment germera, comme plante vénéneuse sillons champs. . habitants samarie consternés sujet veaux beth aven; peuple mènera deuil l'idole, prêtres trembleront elle, gloire, va disparaître milieu d'eux. . transportée assyrie, servir présent roi jareb. confusion saisira éphraïm, israël honte desseins. . c'est fait samarie, roi, comme l'écume surface eaux. . hauts lieux beth aven, où israël a péché, détruits; l'épine ronce croîtront leurs autels. diront montagnes: couvrez-nous! collines: tombez nous! . depuis jours guibea péché, israël! là restèrent debout, guerre contre méchants atteignit guibea. . châtierai gré, peuples s'assembleront contre eux, quand enchaînera double iniquité. . éphraïm génisse dressée, aime fouler grain, m'approcherai beau cou; j'attellerai éphraïm, juda labourera, jacob hersera. . semez selon justice, moissonnez selon miséricorde, défrichez-vous champ nouveau! temps chercher l'éternel, jusqu'à qu'il vienne, répande justice. . cultivé mal, moissonné l'iniquité, mangé fruit mensonge; car confiance voie, nombre vaillants hommes. . s'élèvera tumulte parmi peuple, toutes forteresses détruites, comme détruite schalman beth arbel, jour guerre, où mère écrasée enfants. . voilà attirera béthel, a cause extrême méchanceté, vienne l'aurore, c'en fait roi d'israël. . quand israël jeune, l'aimais, j'appelai fils hors d'égypte. . éloignés ceux appelaient; sacrifié baals, offert l'encens idoles. . c'est guidai d'éphraïm, soutenant bras; n'ont vu guérissais. . tirai liens d'humanité, cordages d'amour, comme relâché joug près bouche, présentai nourriture. . retourneront pays d'égypte; l'assyrien roi, parce qu'ils refusé revenir moi. . l'épée fondra leurs villes, anéantira, dévorera leurs soutiens, a cause desseins qu'ils eus. . peuple enclin s'éloigner moi; rappelle vers très haut, aucun d'eux l'exalte. . ferai-je toi, éphraïm? dois-je livrer, israël? traiterai-je comme adma? rendrai-je semblable tseboïm? coeur s'agite dedans moi, toutes compassions émues. . n'agirai selon ardente colère, renonce détruire éphraïm; car dieu, non homme, saint milieu toi; viendrai colère. . suivront l'éternel, rugira comme lion, car rugira, enfants accourront mer. . accourront l'égypte, comme oiseau, pays d'assyrie, comme colombe. ferai habiter leurs maisons, l'éternel. . (:) éphraïm m'entoure mensonge, maison d'israël tromperie; juda encore sans frein vis-à-vis dieu, vis-à-vis saint fidèle. . (:) éphraïm repaît vent, poursuit vent d'orient; chaque jour multiplie mensonge violence; fait alliance l'assyrie, porte l'huile égypte. . (:) l'éternel aussi contestation juda, punira jacob conduite, rendra selon oeuvres. . (:) sein maternel jacob saisit frère talon, vigueur, lutta dieu. . (:) lutta l'ange, vainqueur, pleura, adressa supplications. jacob l'avait trouvé béthel, c'est là dieu a parlé. . (:) l'éternel dieu armées; nom l'éternel. . (:) toi, reviens dieu, garde piété justice, espère toujours dieu. . (:) éphraïm marchand a main balances fausses, aime tromper. . (:) éphraïm dit: a vérité, enrichi, j'ai acquis fortune; c'est entièrement produit travail; trouvera chez aucune iniquité, rien crime. . (:) moi, l'éternel, dieu, dès pays d'égypte; ferai encore habiter sous tentes, comme jours fêtes. . (:) j'ai parlé prophètes, j'ai multiplié visions, prophètes j'ai proposé paraboles. . (:) si galaad n'est néant, certainement anéantis. sacrifient boeufs guilgal: aussi leurs autels comme monceaux pierres sillons champs. . (:) jacob s'enfuit pays d'aram, israël servit femme, femme garda troupeaux. . (:) prophète l'éternel fit monter israël hors d'égypte, prophète israël gardé. . (:) éphraïm a irrité l'éternel amèrement: seigneur rejettera sang qu'il a répandu, fera retomber honte appartient. . lorsqu'éphraïm parlait, c'était terreur: s'élevait israël. s'est rendu coupable baal, mort. . maintenant continuent pécher, font argent images fonte, idoles invention; toutes l'oeuvre artisans. sujet: ceux sacrifient baisent veaux! . c'est pourquoi comme nuée matin, comme rosée bientôt dissipe, comme balle emportée vent hors l'aire, comme fumée sort d'une fenêtre. . moi, l'éternel, dieu, dès pays d'égypte. connais d'autre dieu moi, n'y a sauveur moi. . t'ai connu désert, terre aride. . rassasiés leurs pâturages; rassasiés, coeur s'est enflé; c'est pourquoi m'ont oublié. . comme lion; comme panthère, épierai route. . attaquerai, comme ourse l'on a enlevé petits, déchirerai l'enveloppe coeur; dévorerai, comme lionne; bêtes champs mettront pièces. . cause ruine, israël, c'est contre moi, contre pouvait secourir. . où donc roi? qu'il délivre toutes villes! où juges, sujet desquels disais: donne-moi roi princes? . t'ai donné roi colère, l'ôterai fureur. . l'iniquité d'éphraïm gardée, péché mis réserve. . douleurs celle enfante viendront lui; c'est enfant peu sage, qui, terme voulu, sort sein maternel. . rachèterai puissance séjour morts, délivrerai mort. o mort, où peste? séjour morts, où destruction? repentir dérobe regards! . éphraïm a beau être fertile milieu frères, vent d'orient viendra, vent l'éternel s'élèvera désert, desséchera sources, tarira fontaines. pillera trésor tous objets précieux. . samarie punie, parce qu'elle s'est révoltée contre dieu. tomberont l'épée; leurs petits enfants écrasés, l'on fendra ventre leurs femmes enceintes. . israël, reviens l'éternel, dieu, car tombé iniquité. . apportez paroles, revenez l'éternel. dites-lui: pardonne toutes iniquités, reçois-nous favorablement! t'offrirons, lieu taureaux, l'hommage lèvres. . l'assyrien sauvera pas, monterons chevaux, dirons plus l'ouvrage mains: dieu! car c'est auprès l'orphelin trouve compassion. . réparerai infidélité, j'aurai amour sincère; car colère s'est détournée d'eux. . comme rosée israël, fleurira comme lis, poussera racines comme liban. . rameaux s'étendront; magnificence l'olivier, parfums liban. . reviendront s'asseoir ombre, redonneront vie froment, fleuriront comme vigne; renommée vin liban. . éphraïm, qu'ai-je faire encore idoles? l'exaucerai, regarderai, comme cyprès verdoyant. c'est recevras fruit. . sage prenne garde choses! intelligent comprenne! car voies l'éternel droites; justes marcheront, rebelles tomberont.. l'ancien, gaïus, bien aimé, j'aime vérité. . bien-aimé, souhaite prospères tous égards bonne santé, comme prospère l'état âme. . j'ai fort réjoui, lorsque frères arrivés rendu témoignage vérité toi, manière dont marches vérité. . n'ai plus grande joie d'apprendre enfants marchent vérité. . bien-aimé, agis fidèlement fais frères, frères étrangers, . lesquels rendu témoignage charité, présence l'église. feras bien pourvoir voyage d'une manière digne dieu. . car c'est nom jésus christ qu'ils partis, sans rien recevoir païens. . devons donc accueillir tels hommes, afin d'être ouvriers vérité. . j'ai écrit quelques mots l'église; diotrèphe, aime être premier parmi eux, reçoit point. . c'est pourquoi, si vais voir, rappellerai actes qu'il commet, tenant contre méchants propos; non content cela, reçoit frères, ceux voudraient faire, empêche chasse l'église. . bien-aimé, n'imite mal, bien. fait bien dieu; fait mal n'a point vu dieu. . tous, vérité elle-même, rendent bon témoignage démétrius; aussi, rendons témoignage, sais témoignage vrai. . j'aurais beaucoup choses t'écrire, veux faire l'encre plume. . j'espère voir bientôt, parlerons bouche bouche. (:) paix toi! amis saluent. salue amis, chacun particulier.. oracle ninive. livre prophétie , d'elkosch. . l'éternel dieu jaloux, venge; l'éternel venge, plein fureur; l'éternel venge adversaires, garde rancune ennemis. . l'éternel lent colère, grand force; laisse impuni. l'éternel marche tempête, tourbillon; nuées poussière pieds. . menace mer dessèche, fait tarir tous fleuves; basan carmel languissent, fleur liban flétrit. . montagnes s'ébranlent devant lui, collines fondent; terre soulève devant face, monde tous habitants. . résistera devant fureur? tiendra contre ardente colère? fureur répand comme feu, rochers brisent devant lui. . l'éternel bon, refuge jour détresse; connaît ceux confient lui. . flots déborderont détruira ville, poursuivra ennemis jusque ténèbres. . méditez-vous contre l'éternel? c'est détruit. détresse paraîtra deux fois. . car entrelacés comme épines, comme ivres vin, consumés comme paille sèche, entièrement. . sorti méditait mal contre l'éternel, méchants desseins. . ainsi parle l'éternel: quoique intacts nombreux, moissonnés disparaîtront. veux t'humilier, plus avoir t'humilier... . briserai maintenant joug dessus toi, romprai liens... . qu'a ordonné l'éternel: n'auras plus descendants portent nom; j'enlèverai maison dieu images taillées fonte; préparerai sépulcre, car trop léger. . (:) montagnes pieds messager annonce paix! célèbre fêtes, juda, accomplis voeux! car méchant passera plus milieu toi, entièrement exterminé... . (:) destructeur marche contre toi. garde forteresse! veille route! affermis reins! recueille toute force!... . (:) car l'éternel rétablit gloire jacob gloire d'israël, parce pillards pillés détruit leurs ceps.... . (:) boucliers héros rouges, guerriers vêtus pourpre; fer étincelle apparaissent chars, jour qu'il a fixé bataille, lances agitées. . (:) chars s'élancent campagne, précipitent places; a voir, dirait flambeaux, courent comme éclairs... . (:) souvient vaillants hommes, chancellent marche; hâte vers murs, l'on prépare défense.... . (:) portes fleuves ouvertes, palais s'écroule!... . (:) c'en fait: mise nu, emmenée; servantes gémissent comme colombes, frappent poitrine. . (:) ninive jadis comme réservoir plein d'eau.... voilà fuient.... arrêtez! arrêtez!... nul retourne.... . (:) pillez l'argent! pillez l'or! a trésors sans fin, richesses objets précieux toutes espèce. . (:) pille, dévaste, ravage! coeurs abattus, genoux chancellent, tous reins souffrent, tous visages pâlissent. . (:) qu'est devenu repaire lions, pâturage lionceaux, où retiraient lion, lionne, petit lion, sans qu'il personne troubler? . (:) lion déchirait petits, étranglait lionnes; remplissait proie antres, dépouilles repaires. . (:) voici, j'en veux toi, l'éternel armées; réduirai chars fumée, l'épée dévorera lionceaux, j'arracherai pays proie, l'on n'entendra plus voix messagers. . malheur ville sanguinaire, pleine mensonge, pleine violence, cesse livrer rapine!... . entend bruit fouet, bruit roues, galop chevaux, roulement chars. . cavaliers s'élancent, l'épée étincelle, lance brille... multitude blessés!... foule cadavres!... morts l'infini!... tombe morts!... . c'est cause nombreuses prostitutions prostituée, pleine d'attraits, habile enchanteresse, vendait nations prostitutions peuples enchantements. . voici, j'en veux toi, l'éternel armées, relèverai pans jusque visage, montrerai nudité nations, honte royaumes. . jetterai impuretés, t'avilirai, donnerai spectacle. . tous ceux verront fuiront loin toi, l'on dira: ninive détruite! plaindra? où chercherai-je consolateurs? . es-tu meilleure no amon, assise milieu fleuves, entourée eaux, mer rempart, mer murailles? . l'éthiopie égyptiens innombrables faisaient force, puth libyens auxiliaires. . cependant partie l'exil, s'en allée captive; enfants écrasés coin toutes rues; a jeté sort nobles, tous grands chargés chaînes. . aussi, enivrée, cacheras; aussi, chercheras refuge contre l'ennemi. . toutes forteresses figuiers primeurs; quand secoue, elles tombent bouche veut manger. . voici, peuple, femmes milieu toi; portes pays s'ouvrent ennemis; feu consume verrous. . puise l'eau siège! répare forteresses! entre boue, foule l'argile! rétablis four briques! . là, feu dévorera, l'épée t'exterminera, dévorera comme sauterelles. entasse-toi comme sauterelles! entasse-toi comme sauterelles! . marchands, plus nombreux étoiles ciel, comme sauterelle ouvre ailes s'envole. . princes comme sauterelles, chefs comme multitude sauterelles, posent haies temps froidure: soleil paraît, elles s'envolent, l'on connaît plus lieu où elles étaient. . bergers sommeillent, roi d'assyrie, vaillants hommes reposent; peuple dispersé montagnes, nul rassemble. . n'y a point remède blessure, plaie mortelle. tous ceux entendront parler battront mains toi; car quel méchanceté n'a atteint?. parole l'éternel adressée , fils d'amitthaï, mots: . lève-toi, va ninive, grande ville, crie contre elle! car méchanceté montée jusqu'à moi. . leva s'enfuir tarsis, loin face l'éternel. descendit japho, trouva navire allait tarsis; paya prix transport, s'embarqua aller passagers tarsis, loin face l'éternel. . l'éternel fit souffler mer vent impétueux, s'éleva mer grande tempête. navire menaçait faire naufrage. . mariniers peur, implorèrent chacun dieu, jetèrent mer objets navire, afin rendre plus léger. descendit fond navire, coucha, s'endormit profondément. . pilote s'approcha lui, dit: pourquoi dors-tu? lève-toi, invoque dieu! peut-être voudra-t-il penser nous, périrons pas. . rendirent l'un l'autre: venez, tirons sort, savoir attire malheur. tirèrent sort, sort tomba . . alors dirent: dis-nous attire malheur. quelles affaires, d'où viens-tu? quel pays, quel peuple es-tu? . répondit: hébreu, crains l'éternel, dieu cieux, a fait mer terre. . hommes grande frayeur, dirent: pourquoi as-tu fait cela? car hommes savaient qu'il fuyait loin face l'éternel, parce qu'il déclaré. . dirent: ferons-nous, mer calme envers nous? car mer plus plus orageuse. . répondit: prenez-moi, jetez-moi mer, mer calmera envers vous; car sais c'est attire cette grande tempête. . hommes ramaient gagner terre, purent, parce mer s'agitait toujours plus contre eux. . alors invoquèrent l'éternel, dirent: o éternel, fais périr cause vie cet homme, charge sang innocent! car toi, éternel, fais veux. . puis prirent , jetèrent mer. fureur mer s'apaisa. . hommes saisis d'une grande crainte l'éternel, offrirent sacrifice l'éternel, firent voeux. . (:) l'éternel fit venir grand poisson engloutir , ventre poisson trois jours trois nuits. . (:) , ventre poisson, pria l'éternel, dieu. . (:) dit: détresse, j'ai invoqué l'éternel, m'a exaucé; sein séjour morts j'ai crié, entendu voix. . (:) m'as jeté l'abîme, coeur mer, courants d'eau m'ont environné; toutes vagues tous flots passé moi. . (:) disais: chassé loin regard! verrai encore saint temple. . (:) eaux m'ont couvert jusqu'à m'ôter vie, l'abîme m'a enveloppé, roseaux entouré tête. . (:) descendu jusqu'aux racines montagnes, barres terre m'enfermaient toujours; m'as fait remonter vivant fosse, éternel, dieu! . (:) quand âme abattue dedans moi, souvenu l'éternel, prière parvenue jusqu'à toi, saint temple. . (:) ceux s'attachent vaines idoles éloignent d'eux miséricorde. . (:) moi, t'offrirai sacrifices cri d'actions grâces, j'accomplirai voeux j'ai faits: salut vient l'éternel. . (:) l'éternel parla poisson, poisson vomit terre. . parole l'éternel adressée seconde fois, mots: . lève-toi, va ninive, grande ville, proclames-y publication t'ordonne! . leva, alla ninive, selon parole l'éternel. or ninive très grande ville, trois jours marche. . fit d'abord ville journée marche; criait disait: encore quarante jours, ninive détruite! . gens ninive crurent dieu, publièrent jeûne, revêtirent sacs, depuis plus grands jusqu'aux plus petits. . chose parvint roi ninive; leva trône, ôta manteau, couvrit d'un sac, s'assit cendre. . fit faire ninive cette publication, ordre roi grands; hommes bête, boeufs brebis, goûtent rien, paissent point, boivent point d'eau! . hommes bêtes couverts sacs, qu'ils crient dieu force, qu'ils reviennent tous mauvaise voie actes violence dont leurs mains coupables! . sait si dieu reviendra repentira pas, s'il renoncera ardente colère, sorte périssions point? . dieu vit qu'ils agissaient ainsi qu'ils revenaient mauvaise voie. alors dieu repentit mal qu'il résolu faire, fit pas. . cela déplut fort , irrité. . implora l'éternel, dit: ah! éternel, n'est-ce disais quand j'étais encore pays? c'est voulais prévenir fuyant tarsis. car savais dieu compatissant miséricordieux, lent colère riche bonté, repens mal. . maintenant, éternel, prends-moi donc vie, car mort m'est préférable vie. . l'éternel répondit: fais-tu bien t'irriter? . sortit ville, s'assit l'orient ville, là fit cabane, s'y tint l'ombre, jusqu'à qu'il vît arriverait ville. . l'éternel dieu fit croître ricin, s'éleva au-dessus , donner l'ombre tête ôter irritation. éprouva grande joie cause ricin. . lendemain, l'aurore, dieu fit venir ver piqua ricin, ricin sécha. . lever soleil, dieu fit souffler vent chaud d'orient, soleil frappa tête , point qu'il tomba défaillance. demanda mort, dit: mort m'est préférable vie. . dieu : fais-tu bien t'irriter cause ricin? répondit: fais bien m'irriter jusqu'à mort. . l'éternel dit: pitié ricin t'a coûté aucune peine n'as fait croître, né nuit a péri nuit. . moi, n'aurais pitié ninive, grande ville, laquelle trouvent plus cent vingt mille hommes savent distinguer droite gauche, animaux grand nombre!. paroles l', fils david, roi jérusalem. . vanité vanités, l', vanité vanités, tout vanité. . quel avantage revient-il l'homme toute peine qu'il donne sous soleil? . génération s'en va, autre vient, terre subsiste toujours. . soleil lève, soleil couche; soupire après lieu d'où lève nouveau. . vent dirige vers midi, tourne vers nord; puis tourne encore, reprend mêmes circuits. . tous fleuves vont mer, mer n'est point remplie; continuent aller vers lieu où dirigent. . toutes choses travail delà qu'on peut dire; l'oeil rassasie voir, l'oreille lasse d'entendre. . a été, c'est sera, s'est fait, c'est fera, n'y a rien nouveau sous soleil. . s'il chose dont dise: vois ceci, c'est nouveau! cette chose existait déjà siècles précédés. . souvient ancien; arrivera suite laissera souvenir chez ceux vivront plus tard. . moi, l', j'ai roi d'israël jérusalem. . j'ai appliqué coeur rechercher sonder sagesse tout fait sous cieux: c'est là occupation pénible, laquelle dieu soumet fils l'homme. . j'ai vu tout fait sous soleil; voici, tout vanité poursuite vent. . courbé peut redresser, manque peut être compté. . j'ai coeur: voici, j'ai grandi surpassé sagesse tous ceux dominé avant jérusalem, coeur a vu beaucoup sagesse science. . j'ai appliqué coeur connaître sagesse, connaître sottise folie; j'ai compris cela aussi c'est poursuite vent. . car beaucoup sagesse a beaucoup chagrin, augmente science augmente douleur. . j'ai coeur: allons! t'éprouverai joie, goûteras bonheur. voici, c'est encore là vanité. . j'ai rire: insensé! joie: a quoi sert-elle? . résolus coeur livrer chair vin, tandis coeur conduirait sagesse, m'attacher folie jusqu'à visse qu'il bon fils l'homme faire sous cieux pendant nombre jours vie. . j'exécutai grands ouvrages: bâtis maisons; plantai vignes; . fis jardins vergers, j'y plantai arbres fruit toute espèce; . créai étangs, arroser forêt où croissaient arbres. . j'achetai serviteurs servantes, j'eus leurs enfants nés maison; possédai troupeaux boeufs brebis, plus tous ceux avant jérusalem. . m'amassai l'argent l'or, richesses rois provinces. procurai chanteurs chanteuses, délices fils l'homme, femmes grand nombre. . devins grand, plus grand tous ceux avant jérusalem. sagesse demeura moi. . tout yeux désiré, point privés; n'ai refusé coeur aucune joie; car coeur prenait plaisir tout travail, c'est part m'en revenue. . puis, j'ai considéré tous ouvrages mains faits, peine j'avais prise exécuter; voici, tout vanité poursuite vent, n'y a aucun avantage tirer qu'on fait sous soleil. . alors j'ai tourné regards vers sagesse, vers sottise folie. -car fera l'homme succédera roi? qu'on a déjà fait. . j'ai vu sagesse a l'avantage folie, comme lumière a l'avantage ténèbres; . sage a yeux tête, l'insensé marche ténèbres. j'ai reconnu aussi qu'ils l'un l'autre sort. . j'ai coeur: j'aurai sort l'insensé; pourquoi donc ai-je plus sage? j'ai coeur c'est encore là vanité. . car mémoire sage n'est plus éternelle celle l'insensé, puisque déjà jours suivent, tout oublié. eh quoi! sage meurt aussi bien l'insensé! . j'ai haï vie, car fait sous soleil m'a déplu, car tout vanité poursuite vent. . j'ai haï tout travail j'ai fait sous soleil, dont dois laisser jouissance l'homme succédera. . sait s'il sage insensé? cependant maître tout travail, tout fruit sagesse sous soleil. c'est encore là vanité. . j'en venu livrer coeur désespoir, cause tout travail j'ai fait sous soleil. . car tel homme a travaillé sagesse science succès, laisse produit travail homme s'en point occupé. c'est encore là vanité grand mal. . revient-il, effet, l'homme tout travail préoccupation coeur, objet fatigues sous soleil? . tous jours douleur, partage n'est chagrin; nuit coeur repose pas. c'est encore là vanité. . n'y a bonheur l'homme qu'à manger boire, faire jouir âme bien-être, milieu travail; j'ai vu cela aussi vient main dieu. . qui, effet, peut manger jouir, si n'est moi? . car donne l'homme agréable sagesse, science joie; donne pécheur soin recueillir d'amasser, afin donner agréable dieu. c'est encore là vanité poursuite vent. . a temps tout, temps toute chose sous cieux: . temps naître, temps mourir; temps planter, temps arracher a planté; . temps tuer, temps guérir; temps abattre, temps bâtir; . temps pleurer, temps rire; temps lamenter, temps danser; . temps lancer pierres, temps ramasser pierres; temps embrasser, temps s'éloigner embrassements; . temps chercher, temps perdre; temps garder, temps jeter; . temps déchirer, temps coudre; temps taire, temps parler; . temps aimer, temps haïr; temps guerre, temps paix. . quel avantage travaille retire-t-il peine? . j'ai vu quelle occupation dieu soumet fils l'homme. . fait toute chose bonne temps; a mis coeur pensée l'éternité, bien l'homme puisse saisir l'oeuvre dieu fait, commencement jusqu'à fin. . j'ai reconnu qu'il n'y a bonheur qu'à réjouir donner bien-être pendant vie; . que, si homme mange boit jouit bien-être milieu tout travail, c'est là don dieu. . j'ai reconnu tout dieu fait durera toujours, qu'il n'y a rien ajouter rien retrancher, dieu agit ainsi afin qu'on craigne. . a déjà été, a déjà été, dieu ramène passé. . j'ai encore vu sous soleil qu'au lieu établi juger a méchanceté, qu'au lieu établi justice a méchanceté. . j'ai coeur: dieu jugera juste méchant; car a là temps toute chose toute oeuvre. . j'ai coeur, sujet fils l'homme, dieu éprouverait, qu'eux-mêmes verraient qu'ils bêtes. . car sort fils l'homme bête sort; comme meurt l'un, ainsi meurt l'autre, tous souffle, supériorité l'homme bête nulle; car tout vanité. . tout va lieu; tout a fait poussière, tout retourne poussière. . sait si souffle fils l'homme monte haut, si souffle bête descend bas terre? . j'ai vu qu'il n'y a rien mieux l'homme réjouir oeuvres: c'est là part. car fera jouir après lui? . j'ai considéré ensuite toutes oppressions commettent sous soleil; voici, opprimés larmes, personne console! butte violence leurs oppresseurs, personne console! . j'ai trouvé morts déjà morts plus heureux vivants encore vivants, . plus heureux uns autres n'a point encore existé n'a vu mauvaises actions commettent sous soleil. . j'ai vu tout travail toute habileté travail n'est jalousie l'homme l'égard prochain. c'est encore là vanité poursuite vent. . l'insensé croise mains, mange propre chair. . mieux vaut main pleine repos, deux mains pleines travail poursuite vent. . j'ai considéré autre vanité sous soleil. . tel homme seul sans personne tienne près, n'a ni fils ni frère, pourtant travail n'a point fin yeux jamais rassasiés richesses. donc est-ce travaille, prive âme jouissances? c'est encore là vanité chose mauvaise. . deux valent mieux qu'un, parce qu'ils retirent bon salaire travail. . car, s'ils tombent, l'un relève compagnon; malheur seul tombe, sans avoir second relever! . même, si deux couchent ensemble, chaud; seul, comment aura-t-il chaud? . si quelqu'un plus fort qu'un seul, deux peuvent résister; corde trois fils rompt facilement. . mieux vaut enfant pauvre sage qu'un roi vieux insensé sait plus écouter avis; . car peut sortir prison régner, être né pauvre royaume. . j'ai vu tous vivants marchent sous soleil entourer l'enfant devait succéder roi régner place. . n'y point fin tout peuple, tous ceux tête desquels était. toutefois, ceux viendront après réjouiront sujet. car c'est encore là vanité poursuite vent. . (:) prends garde pied, lorsque entres maison dieu; approche-toi écouter, plutôt offrir sacrifice insensés, car savent qu'ils font mal. . (:) presse d'ouvrir bouche, coeur hâte d'exprimer parole devant dieu; car dieu ciel, terre: paroles donc peu nombreuses. . (:) car, si songes naissent multitude occupations, voix l'insensé fait entendre multitude paroles. . (:) lorsque fait voeu dieu, tarde l'accomplir, car n'aime insensés: accomplis voeu fait. . (:) mieux vaut point faire voeu, d'en faire l'accomplir. . (:) permets bouche faire pécher chair, présence l'envoyé c'est inadvertance. pourquoi dieu s'irriterait-il paroles, détruirait-il l'ouvrage mains? . (:) car, s'il a vanités multitude songes, a aussi beaucoup paroles; c'est pourquoi, crains dieu. . (:) si vois province pauvre opprimé violation droit justice, t'en étonne point; car homme élevé placé sous surveillance d'un autre plus élevé, au-dessus d'eux plus élevés encore. . (:) avantage pays tous égards, c'est roi honoré pays. . (:) aime l'argent n'est rassasié l'argent, aime richesses n'en profite pas. c'est encore là vanité. . (:) quand bien abonde, ceux mangent abondent; quel avantage revient-il possesseur, sinon qu'il voit yeux? . (:) sommeil travailleur doux, qu'il peu beaucoup manger; rassasiement riche laisse dormir. . (:) mal grave j'ai vu sous soleil: richesses conservées, malheur, possède. . (:) richesses perdent quelque événement fâcheux; a engendré fils, reste rien entre mains. . (:) comme sorti ventre mère, s'en retourne nu ainsi qu'il venu, travail n'emporte rien qu'il puisse prendre main. . (:) c'est encore là mal grave. s'en va comme venu; quel avantage revient-il d'avoir travaillé vent? . (:) plus, toute vie mange ténèbres, a beaucoup chagrin, maux d'irritation. . (:) j'ai vu: c'est l'homme chose bonne belle manger boire, jouir bien-être milieu tout travail qu'il fait sous soleil, pendant nombre jours vie dieu a donnés; car c'est là part. . (:) mais, si dieu a donné homme richesses biens, s'il l'a rendu maître d'en manger, d'en prendre part, réjouir milieu travail, c'est là don dieu. . (:) car souviendra beaucoup jours vie, parce dieu répand joie coeur. . mal j'ai vu sous soleil, fréquent parmi hommes. . a tel homme dieu a donné richesses, biens, gloire, manque âme rien qu'il désire, dieu laisse maître d'en jouir, car c'est étranger jouira. c'est là vanité mal grave. . quand homme cent fils, vivrait grand nombre d'années, jours années multiplieraient, si âme s'est point rassasiée bonheur, si plus n'a point sépulture, qu'un avorton plus heureux lui. . car venu vain, s'en va ténèbres, nom reste couvert ténèbres; . n'a point vu, n'a point connu soleil; a plus repos cet homme. . quand celui-ci vivrait deux fois mille ans, sans jouir bonheur, tout va-t-il lieu? . tout travail l'homme bouche, cependant désirs jamais satisfaits. . car quel avantage sage a-t-il l'insensé? quel avantage a malheureux sait conduire présence vivants? . yeux voient préférable l'agitation désirs: c'est encore là vanité poursuite vent. . existe a déjà appelé nom; l'on sait homme peut contester plus fort lui. . s'il a beaucoup choses, a beaucoup vanités: quel avantage revient-il l'homme? . car sait bon l'homme vie, pendant nombre jours vie vanité, qu'il passe comme ombre? peut dire l'homme après sous soleil? . bonne réputation vaut mieux bon parfum, jour mort jour naissance. . mieux vaut aller maison deuil d'aller maison festin; car c'est là fin tout homme, vit prend chose coeur. . mieux vaut chagrin rire; car visage triste coeur peut être content. . coeur sages maison deuil, coeur insensés maison joie. . mieux vaut entendre réprimande sage d'entendre chant insensés. . car comme bruit épines sous chaudière, ainsi rire insensés. c'est encore là vanité. . l'oppression rend insensé sage, présents corrompent coeur. . mieux vaut fin d'une chose commencement; mieux vaut esprit patient qu'un esprit hautain. . hâte esprit t'irriter, car l'irritation repose sein insensés. . pas: d'où vient jours passés meilleurs ceux ci? car n'est point sagesse demandes cela. . sagesse vaut autant qu'un héritage, plus ceux voient soleil. . car l'ombre sagesse abrité comme l'ombre l'argent; avantage science, c'est sagesse fait vivre ceux possèdent. . regarde l'oeuvre dieu: pourra redresser qu'il a courbé? . jour bonheur, heureux, jour malheur, réfléchis: dieu a fait l'un comme l'autre, afin l'homme découvre rien après lui. . j'ai vu tout cela pendant jours vanité. a tel juste périt justice, a tel méchant prolonge existence méchanceté. . juste l'excès, montre trop sage: pourquoi détruirais-tu? . méchant l'excès, insensé: pourquoi mourrais-tu avant temps? . bon retiennes ceci, négliges point cela; car craint dieu échappe toutes choses. . sagesse rend sage plus fort dix chefs ville. . non, n'y a terre point d'homme juste fasse bien pèche jamais. . fais donc attention toutes paroles qu'on dit, peur n'entendes serviteur maudire; . car coeur a senti bien fois toi-même maudit autres. . j'ai éprouvé tout cela sagesse. j'ai dit: sage. sagesse restée loin moi. . loin, profond, profond, peut l'atteindre? . appliqué coeur connaître, sonder, chercher sagesse raison choses, connaître folie méchanceté stupidité sottise. . j'ai trouvé plus amère mort femme dont coeur piège filet, dont mains liens; agréable dieu échappe, pécheur pris elle. . j'ai trouvé, l', examinant choses saisir raison; . âme cherche encore, n'ai point trouvé. j'ai trouvé homme entre mille; n'ai trouvé femme entre elles toutes. . seulement, j'ai trouvé, c'est dieu a fait hommes droits; cherché beaucoup détours. . comme sage, connaît l'explication choses? sagesse d'un homme fait briller visage, sévérité face changée. . dis: observe ordres roi, cela cause serment fait dieu. . hâte t'éloigner lui, persiste chose mauvaise: car peut faire tout plaît, . parce parole roi puissante; dira: fais-tu? . observe commandement connaît point chose mauvaise, coeur sage connaît temps jugement. . car a toute chose temps jugement, quand malheur accable l'homme. . sait point arrivera, dira comment cela arrivera? . l'homme n'est maître souffle pouvoir retenir, n'a aucune puissance jour mort; n'y a point délivrance combat, méchanceté saurait sauver méchants. . j'ai vu tout cela, j'ai appliqué coeur tout fait sous soleil. a temps où l'homme domine l'homme rendre malheureux. . alors j'ai vu méchants recevoir sépulture entrer repos, ceux agi droiture s'en aller loin lieu saint être oubliés ville. c'est encore là vanité. . parce qu'une sentence contre mauvaises actions s'exécute promptement, coeur fils l'homme remplit désir faire mal. . cependant, quoique pécheur fasse cent fois mal qu'il persévère longtemps, sais aussi bonheur ceux craignent dieu, parce qu'ils crainte devant lui. . bonheur n'est méchant, prolongera point jours, plus l'ombre, parce qu'il n'a crainte devant dieu. . vanité a lieu terre: c'est qu'il a justes auxquels arrive selon l'oeuvre méchants, méchants auxquels arrive selon l'oeuvre justes. c'est encore là vanité. . j'ai donc loué joie, parce qu'il n'y a bonheur l'homme sous soleil qu'à manger boire réjouir; c'est là doit l'accompagner milieu travail, pendant jours vie dieu donne sous soleil. . lorsque j'ai appliqué coeur connaître sagesse considérer choses passent terre, -car yeux l'homme goûtent sommeil ni jour ni nuit, . j'ai vu toute l'oeuvre dieu, j'ai vu l'homme peut trouver fait sous soleil; a beau fatiguer chercher, trouve pas; si sage veut connaître, peut trouver. . oui, j'ai appliqué coeur tout cela, j'ai fait tout cela l'objet examen, j'ai vu justes sages, leurs travaux, main dieu, l'amour aussi bien haine; hommes savent rien: tout devant eux. . tout arrive également tous; sort juste méchant, bon pur impur, sacrifie sacrifie pas; bon comme pécheur, jure comme craint jurer. . ceci mal parmi tout fait sous soleil, c'est qu'il a tous sort; aussi coeur fils l'homme est-il plein méchanceté, folie coeur pendant vie; après quoi, vont chez morts. car, excepté? . tous ceux vivent a l'espérance; chien vivant vaut mieux qu'un lion mort. . vivants, effet, savent qu'ils mourront; morts savent rien, n'y a plus salaire, puisque mémoire oubliée. . amour, haine, envie, déjà péri; n'auront plus jamais aucune part tout fait sous soleil. . va, mange joie pain, bois gaiement vin; car dès longtemps dieu prend plaisir fais. . qu'en tout temps vêtements blancs, l'huile manque point tête. . jouis vie femme aimes, pendant tous jours vie vanité, dieu t'a donnés sous soleil, pendant tous jours vanité; car c'est part vie, milieu travail fais sous soleil. . tout main trouve faire force, fais-le; car n'y a ni oeuvre, ni pensée, ni science, ni sagesse, séjour morts, où vas. . j'ai encore vu sous soleil course n'est point agiles ni guerre vaillants, ni pain sages, ni richesse intelligents, ni faveur savants; car tout dépend temps circonstances. . l'homme connaît non plus heure, pareil poissons pris filet fatal, oiseaux pris piège; comme eux, fils l'homme enlacés temps malheur, lorsqu'il tombe tout coup. . j'ai aussi vu sous soleil trait d'une sagesse m'a paru grande. . petite ville, peu d'hommes sein; roi puissant marcha elle, l'investit, éleva contre grands forts. . s'y trouvait homme pauvre sage, sauva ville sagesse. personne s'est souvenu cet homme pauvre. . j'ai dit: sagesse vaut mieux force. cependant sagesse pauvre méprisée, paroles écoutées. . paroles sages tranquillement écoutées valent mieux cris domine parmi insensés. . sagesse vaut mieux instruments guerre; seul pécheur détruit beaucoup bien. . mouches mortes infectent font fermenter l'huile parfumeur; peu folie l'emporte sagesse gloire. . coeur sage droite, coeur l'insensé gauche. . quand l'insensé marche chemin, sens manque, chacun: voilà fou! . si l'esprit domine s'élève contre toi, quitte point place; car calme prévient grands péchés. . mal j'ai vu sous soleil, comme erreur provenant gouverne: . folie occupe postes très élevés, riches assis l'abaissement. . j'ai vu esclaves chevaux, princes marchant terre comme esclaves. . creuse fosse tombera, renverse muraille mordu serpent. . remue pierres blessé, fend bois éprouvera danger. . s'il a émoussé fer, s'il n'en a aiguisé tranchant, devra redoubler force; sagesse a l'avantage succès. . si serpent mord faute d'enchantement, n'y a point d'avantage l'enchanteur. . paroles bouche sage pleines grâce; lèvres l'insensé causent perte. . commencement paroles bouche folie, fin discours méchante folie. . l'insensé multiplie paroles. l'homme sait point arrivera, dira après lui? . travail l'insensé fatigue, parce qu'il sait aller ville. . malheur toi, pays dont roi enfant, dont princes mangent dès matin! . heureux toi, pays dont roi race illustre, dont princes mangent temps convenable, soutenir leurs forces, non livrer boisson! . quand mains paresseuses, charpente s'affaisse; quand mains lâches, maison a gouttières. . fait repas divertir, vin rend vie joyeuse, l'argent répond tout. . maudis roi, pensée, maudis riche chambre où couches; car l'oiseau ciel emporterait voix, l'animal ailé publierait paroles. . jette pain face eaux, car temps retrouveras; . donnes-en part sept huit, car sais quel malheur peut arriver terre. . quand nuages pleins pluie, répandent terre; si arbre tombe, midi nord, reste place où tombé. . observe vent sèmera point, regarde nuages moissonnera point. . comme sais quel chemin vent, ni comment forment os ventre femme enceinte, connais non plus l'oeuvre dieu fait tout. . dès matin sème semence, soir laisse reposer main; car sais point réussira, ceci cela, si l'un l'autre également bons. . lumière douce, agréable yeux voir soleil. . si donc homme vit beaucoup d'années, qu'il réjouisse pendant toutes années, qu'il pense jours ténèbres nombreux; tout arrivera vanité. . (:) jeune homme, réjouis-toi jeunesse, livre coeur joie pendant jours jeunesse, marche voies coeur selon regards yeux; sache tout cela dieu t'appellera jugement. . (:) bannis coeur chagrin, éloigne mal corps; car jeunesse l'aurore vanité. . (:) souviens-toi créateur pendant jours jeunesse, avant jours mauvais arrivent années s'approchent où diras: n'y prends point plaisir; . (:) avant s'obscurcissent soleil lumière, lune étoiles, nuages reviennent après pluie, . (:) temps où gardiens maison tremblent, où hommes forts courbent, où celles moulent s'arrêtent parce qu'elles diminuées, où ceux regardent fenêtres obscurcis, . (:) où deux battants porte ferment rue quand s'abaisse bruit meule, où l'on lève chant l'oiseau, où s'affaiblissent toutes filles chant, . (:) où l'on redoute élevé, où l'on a terreurs chemin, où l'amandier fleurit, où sauterelle devient pesante, où câpre n'a plus d'effet, car l'homme s'en va vers demeure éternelle, pleureurs parcourent rues; . (:) avant cordon d'argent détache, vase d'or brise, seau rompe source, roue casse citerne; . (:) avant poussière retourne terre, comme était, l'esprit retourne dieu l'a donné. . (:) vanité vanités, l', tout vanité. . (:) outre l' sage, a encore enseigné science peuple, a examiné, sondé, mis ordre grand nombre sentences. . (:) l' s'est efforcé trouver paroles agréables; a écrit droiture, paroles vérité. . (:) paroles sages comme aiguillons; et, rassemblées recueil, elles comme clous plantés, données seul maître. . (:) reste, fils, tire instruction choses; finirait pas, si l'on voulait faire grand nombre livres, beaucoup d'étude fatigue corps. . (:) écoutons fin discours: crains dieu observe commandements. c'est là doit faire tout homme. . (:) car dieu amènera toute oeuvre jugement, sujet tout caché, bien, mal.. paul, appelé être apôtre jésus christ volonté dieu, frère sosthène, . l'église dieu corinthe, ceux sanctifiés jésus christ, appelés être saints, tous ceux invoquent quelque lieu nom seigneur jésus christ, seigneur nôtre: . grâce paix données part dieu père seigneur jésus christ! . rends dieu continuelles actions grâces sujet, grâce dieu a accordée jésus christ. . car comblés toutes richesses concernent parole connaissance, . témoignage christ solidement établi parmi vous, . sorte qu'il manque aucun don, l'attente où manifestation seigneur jésus christ. . affermira aussi jusqu'à fin, irréprochables jour seigneur jésus christ. . dieu fidèle, a appelés communion fils, jésus christ seigneur. . exhorte, frères, nom seigneur jésus christ, tenir tous langage, point avoir divisions parmi vous, être parfaitement unis esprit sentiment. . car, frères, j'ai appris sujet, gens chloé, qu'il a disputes milieu vous. . veux dire chacun parle ainsi: moi, paul! moi, d'apollos! moi, céphas! moi, christ! . christ est-il divisé? paul a-t-il crucifié vous, est-ce nom paul baptisés? . rends grâces dieu n'ai baptisé aucun vous, excepté crispus gaïus, . afin personne dise baptisés nom. . j'ai encore baptisé famille stéphanas; reste, sache j'aie baptisé quelque autre personne. . n'est baptiser christ m'a envoyé, c'est annoncer l'évangile, cela sans sagesse langage, afin croix christ rendue vaine. . car prédication croix folie ceux périssent; sauvés, puissance dieu. . aussi est-il écrit: détruirai sagesse sages, j'anéantirai l'intelligence intelligents. . où sage? où scribe? où disputeur siècle? dieu n'a-t-il convaincu folie sagesse monde? . car puisque monde, sagesse, n'a point connu dieu sagesse dieu, a plu dieu sauver croyants folie prédication. . juifs demandent miracles grecs cherchent sagesse: . nous, prêchons christ crucifié; scandale juifs folie païens, . puissance dieu sagesse dieu ceux appelés, tant juifs grecs. . car folie dieu plus sage hommes, faiblesse dieu plus forte hommes. . considérez, frères, parmi appelés n'y a ni beaucoup sages selon chair, ni beaucoup puissants, ni beaucoup nobles. . dieu a choisi choses folles monde confondre sages; dieu a choisi choses faibles monde confondre fortes; . dieu a choisi choses viles monde celles qu'on méprise, celles point, réduire néant celles sont, . afin nulle chair glorifie devant dieu. . or, c'est jésus christ, lequel, dieu, a fait sagesse, justice sanctification rédemption, . afin, comme écrit, glorifie glorifie seigneur. . moi, frères, lorsque allé chez vous, n'est supériorité langage sagesse allé annoncer témoignage dieu. . car n'ai pensée savoir parmi autre chose jésus christ, jésus christ crucifié. . moi-même j'étais auprès état faiblesse, crainte, grand tremblement; . parole prédication reposaient discours persuasifs sagesse, démonstration d'esprit puissance, . afin foi fondée, non sagesse hommes, puissance dieu. . cependant, c'est sagesse prêchons parmi parfaits, sagesse n'est siècle, ni chefs siècle, vont être anéantis; . prêchons sagesse dieu, mystérieuse cachée, dieu, avant siècles, destinée gloire, . sagesse qu'aucun chefs siècle n'a connue, car, s'ils l'eussent connue, n'auraient crucifié seigneur gloire. . mais, comme écrit, choses l'oeil n'a point vues, l'oreille n'a point entendues, point montées coeur l'homme, choses dieu a préparées ceux l'aiment. . dieu a révélées l'esprit. car l'esprit sonde tout, profondeurs dieu. . lequel hommes, effet, connaît choses l'homme, si n'est l'esprit l'homme lui? même, personne connaît choses dieu, si n'est l'esprit dieu. . or nous, n'avons reçu l'esprit monde, l'esprit vient dieu, afin connaissions choses dieu a données grâce. . parlons, non discours qu'enseigne sagesse humaine, ceux qu'enseigne l'esprit, employant langage spirituel choses spirituelles. . l'homme animal reçoit choses l'esprit dieu, car elles folie lui, peut connaître, parce c'est spirituellement qu'on juge. . l'homme spirituel, contraire, juge tout, n'est lui-même jugé personne. . car a connu pensée seigneur, l'instruire? or nous, pensée christ. . moi, frères, n'est comme hommes spirituels j'ai pu parler, comme hommes charnels, comme enfants christ. . donné lait, non nourriture solide, car pouviez supporter; pouvez présent, parce encore charnels. . effet, puisqu'il a parmi jalousie disputes, n'êtes-vous charnels, marchez-vous selon l'homme? . quand l'un dit: moi, paul! autre: moi, d'apollos! n'êtes-vous hommes? . qu'est-ce donc qu'apollos, qu'est-ce paul? serviteurs, moyen desquels cru, selon seigneur l'a donné chacun. . j'ai planté, apollos a arrosé, dieu a fait croître, . sorte n'est plante quelque chose, ni arrose, dieu fait croître. . plante arrose égaux, chacun recevra propre récompense selon propre travail. . car ouvriers dieu. champ dieu, l'édifice dieu. . selon grâce dieu m'a donnée, j'ai posé fondement comme sage architecte, autre bâtit dessus. chacun prenne garde manière dont bâtit dessus. . car personne peut poser autre fondement a posé, savoir jésus christ. . or, si quelqu'un bâtit fondement l'or, l'argent, pierres précieuses, bois, foin, chaume, l'oeuvre chacun manifestée; . car jour fera connaître, parce qu'elle révèlera feu, feu éprouvera qu'est l'oeuvre chacun. . si l'oeuvre bâtie quelqu'un fondement subsiste, recevra récompense. . si l'oeuvre quelqu'un consumée, perdra récompense; lui, sauvé, comme travers feu. . savez-vous temple dieu, l'esprit dieu habite vous? . si quelqu'un détruit temple dieu, dieu détruira; car temple dieu saint, c'est êtes. . nul s'abuse lui-même: si quelqu'un parmi pense être sage selon siècle, qu'il devienne fou, afin devenir sage. . car sagesse monde folie devant dieu. aussi est-il écrit: prend sages ruse. . encore: seigneur connaît pensées sages, sait qu'elles vaines. . personne donc mette gloire hommes; car tout vous, . paul, apollos, céphas, monde, vie, mort, choses présentes, choses venir. . tout vous; christ, christ dieu. . ainsi, qu'on regarde comme serviteurs christ, dispensateurs mystères dieu. . reste, qu'on demande dispensateurs, c'est chacun trouvé fidèle. . moi, m'importe fort peu d'être jugé vous, tribunal humain. juge non plus moi-même, car sens coupable rien; . n'est cela justifié. juge, c'est seigneur. . c'est pourquoi jugez rien avant temps, jusqu'à vienne seigneur, mettra lumière caché ténèbres, manifestera desseins coeurs. alors chacun recevra dieu louange due. . c'est cause vous, frères, j'ai fait choses application personne celle d'apollos, afin appreniez personnes aller delà écrit, nul conçoive l'orgueil faveur l'un contre l'autre. . car est-ce distingue? qu'as-tu n'aies reçu? si l'as reçu, pourquoi glorifies-tu, comme si l'avais reçu? . déjà rassasiés, déjà riches, sans commencé régner. puissiez-vous régner effet, afin aussi régnions vous! . car dieu, semble, a fait nous, apôtres, derniers hommes, condamnés mort quelque sorte, puisque spectacle monde, anges hommes. . fous cause christ; vous, sages christ; faibles, forts. honorés, méprisés! . jusqu'à cette heure, souffrons faim, soif, nudité; maltraités, errants çà là; . fatiguons travailler propres mains; injuriés, bénissons; persécutés, supportons; . calomniés, parlons bonté; devenus comme balayures monde, rebut tous, jusqu'à maintenant. . n'est faire honte j'écris choses; avertis comme enfants bien-aimés. . car, quand dix mille maîtres christ, n'avez cependant plusieurs pères, puisque c'est engendrés jésus christ l'évangile. . conjure donc, imitateurs. . cela envoyé timothée, enfant bien-aimé fidèle seigneur; rappellera quelles voies christ, quelle manière dont j'enseigne partout toutes églises. . quelques-uns enflés d'orgueil, comme si devais aller chez vous. . j'irai bientôt chez vous, si c'est volonté seigneur, connaîtrai, non paroles, puissance ceux enflés. . car royaume dieu consiste paroles, puissance. . voulez-vous? j'aille chez verge, amour esprit douceur? . entend dire généralement qu'il a parmi l'impudicité, impudicité telle qu'elle rencontre chez païens; c'est point l'un a femme père. . enflés d'orgueil! n'avez plutôt l'affliction, afin a commis cet acte ôté milieu vous! . moi, absent corps, présent d'esprit, j'ai déjà jugé, comme si j'étais présent, a commis tel acte. . nom seigneur jésus, esprit assemblés puissance seigneur jésus, . qu'un tel homme livré satan destruction chair, afin l'esprit sauvé jour seigneur jésus. . c'est bien tort glorifiez. savez-vous qu'un peu levain fait lever toute pâte? . faites disparaître vieux levain, afin pâte nouvelle, puisque sans levain, car christ, pâque, a immolé. . célébrons donc fête, non vieux levain, non levain malice méchanceté, pains sans levain pureté vérité. . écrit lettre avoir relations impudiques, - . non d'une manière absolue impudiques monde, cupides ravisseurs, idolâtres; autrement, faudrait sortir monde. . maintenant, écrit, c'est avoir relations quelqu'un qui, nommant frère, impudique, cupide, idolâtre, outrageux, ivrogne, ravisseur, manger tel homme. . qu'ai-je, effet, juger ceux dehors? n'est-ce ceux dedans juger? . ceux dehors, dieu juge. otez méchant milieu vous. . quelqu'un vous, lorsqu'il a différend autre, ose-t-il plaider devant injustes, non devant saints? . savez-vous saints jugeront monde? si c'est monde jugé, êtes-vous indignes rendre moindres jugements? . savez-vous jugerons anges? jugerions pas, plus forte raison, choses cette vie? . quand donc différends choses cette vie, gens dont l'église fait aucun cas prenez juges! . honte. ainsi n'y a parmi seul homme sage puisse prononcer entre frères. . frère plaide contre frère, cela devant infidèles! . c'est déjà certes défaut chez d'avoir procès uns autres. pourquoi souffrez-vous plutôt quelque injustice? pourquoi laissez-vous plutôt dépouiller? . c'est commettez l'injustice dépouillez, c'est envers frères agissez sorte! . savez-vous injustes n'hériteront point royaume dieu? trompez pas: ni impudiques, ni idolâtres, ni adultères, . ni efféminés, ni infâmes, ni voleurs, ni cupides, ni ivrognes, ni outrageux, ni ravisseurs, n'hériteront royaume dieu. . c'est là étiez, quelques-uns vous. lavés, sanctifiés, justifiés nom seigneur jésus christ, l'esprit dieu. . tout m'est permis, tout n'est utile; tout m'est permis, laisserai asservir quoi soit. . aliments ventre, ventre aliments; dieu détruira l'un comme autres. corps n'est l'impudicité. seigneur, seigneur corps. . dieu, a ressuscité seigneur, ressuscitera aussi puissance. . savez-vous corps membres christ? prendrai-je donc membres christ, faire membres d'une prostituée? . loin là! savez-vous s'attache prostituée seul corps elle? car, est-il dit, deux deviendront seule chair. . s'attache seigneur seul esprit. . fuyez l'impudicité. quelque autre péché qu'un homme commette, péché hors corps; livre l'impudicité pèche contre propre corps. . savez-vous corps temple saint esprit vous, reçu dieu, appartenez point vous-mêmes? . car rachetés grand prix. glorifiez donc dieu corps esprit, appartiennent dieu. . concerne choses dont m'avez écrit, pense qu'il bon l'homme point toucher femme. . toutefois, éviter l'impudicité, chacun femme, chaque femme mari. . mari rende femme qu'il doit, femme agisse envers mari. . femme n'a autorité propre corps, c'est mari; pareillement, mari n'a autorité propre corps, c'est femme. . privez point l'un l'autre, si n'est d'un commun accord temps, afin vaquer prière; puis retournez ensemble, peur satan tente incontinence. . cela condescendance, n'en fais ordre. . voudrais tous hommes comme moi; chacun tient dieu don particulier, l'un d'une manière, l'autre d'une autre. . a ceux mariés veuves, qu'il bon rester comme moi. . s'ils manquent continence, qu'ils marient; car vaut mieux marier brûler. . a ceux mariés, j'ordonne, non moi, seigneur, femme sépare point mari . (si séparée, qu'elle demeure sans marier qu'elle réconcilie mari), mari répudie point femme. . autres, n'est seigneur, c'est dis: si frère a femme non-croyante, qu'elle consente habiter lui, qu'il répudie point; . si femme a mari non-croyant, qu'il consente habiter elle, qu'elle répudie point mari. . car mari non-croyant sanctifié femme, femme non-croyante sanctifiée frère; autrement, enfants impurs, tandis maintenant saints. . si non-croyant sépare, qu'il sépare; frère soeur liés cas-là. dieu a appelés vivre paix. . car sais-tu, femme, si sauveras mari? sais-tu, mari, si sauveras femme? . seulement, chacun marche selon part seigneur a faite, selon l'appel qu'il a reçu dieu. c'est ainsi l'ordonne toutes églises. . quelqu'un a-t-il appelé circoncis, qu'il demeure circoncis; quelqu'un a-t-il appelé incirconcis, qu'il fasse circoncire. . circoncision n'est rien, l'incirconcision n'est rien, l'observation commandements dieu tout. . chacun demeure l'état où lorsqu'il a appelé. . as-tu appelé esclave, t'en inquiète pas; si peux devenir libre, profites-en plutôt. . car l'esclave a appelé seigneur affranchi seigneur; même, l'homme libre a appelé esclave christ. . rachetés grand prix; devenez esclaves hommes. . chacun, frères, demeure devant dieu l'état où lorsqu'il a appelé. . vierges, n'ai point d'ordre seigneur; donne avis, comme reçu seigneur miséricorde être fidèle. . donc j'estime bon, cause temps difficiles s'approchent: bon homme d'être ainsi. . es-tu lié femme, cherche rompre lien; n'es-tu lié femme, cherche femme. . si t'es marié, n'as point péché; si vierge s'est mariée, n'a point péché; personnes tribulations chair, voudrais épargner. . dis, frères, c'est temps court; désormais ceux femmes comme n'en pas, . ceux pleurent comme pleurant pas, ceux réjouissent comme réjouissant pas, ceux achètent comme possédant pas, . ceux usent monde comme n'en usant pas, car figure monde passe. . or, voudrais sans inquiétude. n'est marié s'inquiète choses seigneur, moyens plaire seigneur; . marié s'inquiète choses monde, moyens plaire femme. . a différence entre femme vierge: celle n'est mariée s'inquiète choses seigneur, afin d'être sainte corps d'esprit; celle mariée s'inquiète choses monde, moyens plaire mari. . cela intérêt; n'est prendre piège, c'est porter bienséant propre attacher seigneur sans distraction. . si quelqu'un regarde comme déshonorant fille dépasser l'âge nubile, comme nécessaire marier, qu'il fasse qu'il veut, pèche point; qu'on marie. . a pris ferme résolution, sans contrainte l'exercice propre volonté, a décidé coeur garder fille vierge, celui-là fait bien. . ainsi, marie fille fait bien, marie fait mieux. . femme liée aussi longtemps mari vivant; si mari meurt, libre marier veut; seulement, seigneur. . plus heureuse, néanmoins, si demeure comme est, suivant avis. aussi, crois avoir l'esprit dieu. . concerne viandes sacrifiées idoles, savons tous connaissance. -la connaissance enfle, charité édifie. . si quelqu'un croit savoir quelque chose, n'a encore connu comme faut connaître. . si quelqu'un aime dieu, celui-là connu lui. - . donc manger viandes sacrifiées idoles, savons qu'il n'y a point d'idole monde, qu'il n'y a qu'un seul dieu. . car, s'il êtres appelés dieux, ciel, terre, comme existe réellement plusieurs dieux plusieurs seigneurs, . néanmoins n'y a qu'un seul dieu, père, viennent toutes choses sommes, seul seigneur, jésus christ, toutes choses sommes. . cette connaissance n'est chez tous. quelques-uns, d'après manière dont envisagent encore l'idole, mangent viandes comme sacrifiées idoles, conscience, faible, souillée. . n'est aliment rapproche dieu: si mangeons, n'avons rien plus; si n'en mangeons pas, n'avons rien moins. . prenez garde, toutefois, liberté devienne pierre d'achoppement faibles. . car, si quelqu'un voit, connaissance, assis table temple d'idoles, conscience, faible, portera-t-elle manger viandes sacrifiées idoles? . ainsi faible périra connaissance, frère lequel christ mort! . péchant sorte contre frères, blessant conscience faible, péchez contre christ. . c'est pourquoi, si aliment scandalise frère, mangerai jamais viande, afin scandaliser frère. . suis-je libre? suis-je apôtre? n'ai-je vu jésus seigneur? n'êtes-vous oeuvre seigneur? . si d'autres apôtre, moins vous; car sceau apostolat seigneur. . c'est là défense contre ceux m'accusent. . n'avons-nous droit manger boire? . n'avons-nous droit mener soeur femme, comme font autres apôtres, frères seigneur, céphas? . bien, est-ce seul barnabas n'avons droit point travailler? . jamais fait service militaire propres frais? est-ce plante vigne, n'en mange fruit? est-ce fait paître troupeau, nourrit lait troupeau? . choses dis, n'existent-elles usages hommes? loi dit-elle aussi? . car écrit loi moïse: n'emmuselleras point boeuf quand foule grain. dieu met-il peine boeufs, . parle-t-il uniquement cause nous? oui, c'est cause qu'il a écrit laboure doit labourer espérance, foule grain fouler l'espérance d'y avoir part. . si semé parmi biens spirituels, est-ce grosse affaire si moissonnons biens temporels. . si d'autres jouissent droit vous, n'est-ce plutôt d'en jouir? n'avons point usé droit; contraire, souffrons tout, afin créer d'obstacle l'évangile christ. . savez-vous ceux remplissent fonctions sacrées nourris temple, ceux servent l'autel part l'autel? . aussi, seigneur a ordonné ceux annoncent l'évangile vivre l'évangile. . moi, n'ai usé d'aucun droits, n'est afin réclamer faveur j'écris ainsi; car j'aimerais mieux mourir laisser enlever sujet gloire. . si j'annonce l'évangile, n'est sujet gloire, car nécessité m'en imposée, malheur si n'annonce l'évangile! . si fais bon coeur, j'en récompense; si fais malgré moi, c'est charge m'est confiée. . quelle donc récompense? c'est d'offrir gratuitement l'évangile j'annonce, sans user droit prédicateur l'évangile. . car, bien libre l'égard tous, rendu serviteur tous, afin gagner plus grand nombre. . juifs, j'ai comme juif, afin gagner juifs; ceux sous loi, comme sous loi (quoique moi-même sous loi), afin gagner ceux sous loi; . ceux sans loi, comme sans loi (quoique point sans loi dieu, sous loi christ), afin gagner ceux sans loi. . j'ai faible faibles, afin gagner faibles. fait tout tous, afin d'en sauver toute manière quelques-uns. . fais tout cause l'évangile, afin d'y avoir part. . savez-vous ceux courent stade courent tous, qu'un seul remporte prix? courez manière remporter. . tous ceux combattent s'imposent toute espèce d'abstinences, font obtenir couronne corruptible; nous, faisons-le couronne incorruptible. . donc, cours, non comme l'aventure; frappe, non comme battant l'air. . traite durement corps tiens assujetti, peur d'être moi-même rejeté, après avoir prêché autres. . frères, veux ignoriez pères tous sous nuée, qu'ils tous passé travers mer, . qu'ils tous baptisés moïse nuée mer, . qu'ils tous mangé aliment spirituel, . qu'ils tous bu breuvage spirituel, car buvaient rocher spirituel suivait, rocher christ. . plupart d'entre point agréables dieu, puisqu'ils périrent désert. . or, choses arrivées servir d'exemples, afin n'ayons mauvais désirs, comme eu. . devenez point idolâtres, comme quelques-uns d'eux, selon qu'il écrit: peuple s'assit manger boire; puis levèrent divertir. . livrons point l'impudicité, comme quelques-uns d'eux s'y livrèrent, sorte qu'il tomba vingt-trois mille seul jour. . tentons point seigneur, comme tentèrent quelques-uns d'eux, périrent serpents. . murmurez point, comme murmurèrent quelques-uns d'eux, périrent l'exterminateur. . choses arrivées servir d'exemples, elles écrites instruction, parvenus fin siècles. . ainsi donc, croit être debout prenne garde tomber! . aucune tentation survenue n'ait humaine, dieu, fidèle, permettra tentés delà forces; tentation préparera aussi moyen d'en sortir, afin puissiez supporter. . c'est pourquoi, bien-aimés, fuyez l'idolâtrie. . parle comme hommes intelligents; jugez vous-mêmes dis. . coupe bénédiction bénissons, n'est-elle communion sang christ? pain rompons, n'est-il communion corps christ? . puisqu'il a seul pain, plusieurs, formons seul corps; car participons tous pain. . voyez israélites selon chair: ceux mangent victimes sont-ils communion l'autel? . dis-je donc? viande sacrifiée idoles quelque chose, qu'une idole quelque chose? nullement. . qu'on sacrifie, sacrifie démons, non dieu; or, veux communion démons. . pouvez boire coupe seigneur, coupe démons; pouvez participer table seigneur, table démons. . voulons-nous provoquer jalousie seigneur? sommes-nous plus forts lui? . tout permis, tout n'est utile; tout permis, tout n'édifie pas. . personne cherche propre intérêt, chacun cherche d'autrui. . mangez tout vend marché, sans enquérir rien motif conscience; . car terre seigneur, tout qu'elle renferme. . si non-croyant invite vouliez aller, mangez tout qu'on présentera, sans enquérir rien motif conscience. . si quelqu'un dit: ceci a offert sacrifice! n'en mangez pas, cause a donné l'avertissement, cause conscience. . parle ici, non conscience, celle l'autre. pourquoi, effet, liberté serait-elle jugée conscience étrangère? . si mange actions grâces, pourquoi serais-je blâmé sujet d'une chose dont rends grâces? . donc mangiez, buviez, fassiez quelque autre chose, faites tout gloire dieu. . scandale ni grecs, ni juifs, ni l'église dieu, . manière aussi m'efforce toutes choses complaire tous, cherchant, non avantage, plus grand nombre, afin qu'ils sauvés. . imitateurs, comme moi-même christ. . loue souvenez tous égards, retenez instructions telles données. . veux cependant sachiez christ chef tout homme, l'homme chef femme, dieu chef christ. . tout homme prie prophétise, tête couverte, déshonore chef. . toute femme, contraire, prie prophétise, tête non voilée, déshonore chef: c'est comme si rasée. . car si femme n'est voilée, qu'elle coupe aussi cheveux. or, s'il honteux femme d'avoir cheveux coupés d'être rasée, qu'elle voile. . l'homme doit couvrir tête, puisqu'il l'image gloire dieu, tandis femme gloire l'homme. . effet, l'homme n'a tiré femme, femme a tirée l'homme; . l'homme n'a créé cause femme, femme a créée cause l'homme. . c'est pourquoi femme, cause anges, doit avoir tête marque l'autorité dont dépend. . toutefois, seigneur, femme n'est point sans l'homme, ni l'homme sans femme. . car, femme a tirée l'homme, l'homme existe femme, tout vient dieu. . jugez-en vous-mêmes: est-il convenable qu'une femme prie dieu sans être voilée? . nature elle-même enseigne-t-elle c'est honte l'homme porter longs cheveux, . c'est gloire femme d'en porter, parce chevelure a donnée comme voile? . si quelqu'un plaît contester, n'avons cette habitude, non plus églises dieu. . donnant cet avertissement, loue point, c'est assemblez, non devenir meilleurs, devenir pires. . d'abord, j'apprends que, lorsque réunissez assemblée, a parmi divisions, -et crois partie, . car faut qu'il aussi sectes parmi vous, afin ceux approuvés reconnus comme tels milieu vous. - . lors donc réunissez, n'est manger repas seigneur; . car, quand met table, chacun commence prendre propre repas, l'un a faim, tandis l'autre ivre. . n'avez-vous maisons manger boire? méprisez-vous l'église dieu, faites-vous honte ceux n'ont rien? dirai-je? louerai-je? cela loue point. . car j'ai reçu seigneur enseigné; c'est seigneur jésus, nuit où livré, prit pain, . et, après avoir rendu grâces, rompit, dit: ceci corps, rompu vous; faites ceci mémoire moi. . même, après avoir soupé, prit coupe, dit: cette coupe nouvelle alliance sang; faites ceci mémoire toutes fois boirez. . car toutes fois mangez pain buvez cette coupe, annoncez mort seigneur, jusqu'à qu'il vienne. . c'est pourquoi mangera pain boira coupe seigneur indignement, coupable envers corps sang seigneur. . chacun donc s'éprouve soi-même, qu'ainsi mange pain boive coupe; . car mange boit sans discerner corps seigneur, mange boit jugement contre lui-même. . c'est cela qu'il a parmi beaucoup d'infirmes malades, qu'un grand nombre morts. . si jugions nous-mêmes, jugés. . quand jugés, châtiés seigneur, afin condamnés monde. . ainsi, frères, lorsque réunissez repas, attendez-vous uns autres. . si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin réunissiez attirer jugement vous. réglerai autres choses quand arrivé. . concerne dons spirituels, veux pas, frères, l'ignorance. . savez que, lorsque païens, laissiez entraîner vers idoles muettes, selon conduits. . c'est pourquoi déclare nul, s'il parle l'esprit dieu, dit: jésus anathème! nul peut dire: jésus seigneur! si n'est saint esprit. . a diversité dons, esprit; . diversité ministères, seigneur; . diversité d'opérations, dieu opère tout tous. . or, chacun manifestation l'esprit donnée l'utilité commune. . effet, l'un donnée l'esprit parole sagesse; autre, parole connaissance, selon esprit; . autre, foi, esprit; autre, don guérisons, esprit; . autre, don d'opérer miracles; autre, prophétie; autre, discernement esprits; autre, diversité langues; autre, l'interprétation langues. . seul esprit opère toutes choses, distribuant chacun particulier comme veut. . car, comme corps a plusieurs membres, comme tous membres corps, malgré nombre, forment qu'un seul corps, ainsi est-il christ. . tous, effet, baptisés seul esprit, former seul corps, juifs, grecs, esclaves, libres, tous abreuvés d'un seul esprit. . ainsi corps n'est seul membre, formé plusieurs membres. . si pied disait: parce main, corps-ne serait-il corps cela? . si l'oreille disait: parce oeil, corps, -ne serait-elle corps cela? . si tout corps oeil, où l'ouïe? s'il tout ouïe, où l'odorat? . maintenant dieu a placé chacun membres corps comme a voulu. . si tous seul membre, où corps? . maintenant donc a plusieurs membres, seul corps. . l'oeil peut dire main: n'ai besoin toi; ni tête dire pieds: n'ai besoin vous. . bien plutôt, membres corps paraissent être plus faibles nécessaires; . ceux estimons être moins honorables corps, entourons d'un plus grand honneur. ainsi membres moins honnêtes reçoivent plus d'honneur, . tandis ceux honnêtes n'en besoin. dieu a disposé corps manière donner plus d'honneur manquait, . afin qu'il n'y division corps, membres également soin uns autres. . si membre souffre, tous membres souffrent lui; si membre honoré, tous membres réjouissent lui. . corps christ, membres, chacun part. . dieu a établi l'église premièrement apôtres, secondement prophètes, troisièmement docteurs, ensuite ceux don miracles, puis ceux dons guérir, secourir, gouverner, parler diverses langues. . tous sont-ils apôtres? tous sont-ils prophètes? tous sont-ils docteurs? . tous ont-ils don miracles? tous ont-ils don guérisons? tous parlent-ils langues? tous interprètent-ils? . aspirez dons meilleurs. vais encore montrer voie excellence. . quand parlerais langues hommes anges, si n'ai charité, airain résonne, cymbale retentit. . quand j'aurais don prophétie, science tous mystères toute connaissance, quand j'aurais toute foi jusqu'à transporter montagnes, si n'ai charité, rien. . quand distribuerais tous biens nourriture pauvres, quand livrerais corps être brûlé, si n'ai charité, cela sert rien. . charité patiente, pleine bonté; charité n'est point envieuse; charité vante point, s'enfle point d'orgueil, . fait rien malhonnête, cherche point intérêt, s'irrite point, soupçonne point mal, . réjouit point l'injustice, réjouit vérité; . excuse tout, croit tout, espère tout, supporte tout. . charité périt jamais. prophéties prendront fin, langues cesseront, connaissance disparaîtra. . car connaissons partie, prophétisons partie, . quand parfait venu, partiel disparaîtra. . lorsque j'étais enfant, parlais comme enfant, pensais comme enfant, raisonnais comme enfant; lorsque devenu homme, j'ai fait disparaître l'enfant. . aujourd'hui voyons moyen d'un miroir, d'une manière obscure, alors verrons face face; aujourd'hui connais partie, alors connaîtrai comme j'ai connu. . maintenant donc trois choses demeurent: foi, l'espérance, charité; plus grande choses, c'est charité. . recherchez charité. aspirez aussi dons spirituels, surtout prophétie. . effet, parle langue parle hommes, dieu, car personne comprend, c'est esprit qu'il mystères. . prophétise, contraire, parle hommes, édifie, exhorte, console. . parle langue s'édifie lui-même; prophétise édifie l'église. . désire parliez tous langues, encore plus prophétisiez. prophétise plus grand parle langues, moins dernier n'interprète, l'église reçoive l'édification. . maintenant, frères, quelle utilité serais-je, si venais parlant langues, si parlais révélation, connaissance, prophétie, doctrine? . si objets inanimés rendent son, comme flûte harpe, rendent sons distincts, comment reconnaîtra-t-on joué flûte harpe? . si trompette rend confus, préparera combat? . vous, si langue donnez parole distincte, comment saura-t-on dites? car parlerez l'air. . quelque nombreuses puissent être monde diverses langues, n'en aucune langue intelligible; . si donc connais sens langue, barbare parle, parle barbare moi. . vous, puisque aspirez dons spirituels, l'édification l'église cherchiez posséder abondamment. . c'est pourquoi, parle langue prie avoir don d'interpréter. . car si prie langue, esprit prière, intelligence demeure stérile. . faire donc? prierai l'esprit, prierai aussi l'intelligence; chanterai l'esprit, chanterai aussi l'intelligence. . autrement, si rends grâces l'esprit, comment rangs l'homme peuple répondra-t-il amen! action grâces, puisqu'il sait dis? . rends, vrai, d'excellentes actions grâces, l'autre n'est édifié. . rends grâces dieu parle langue plus tous; . mais, l'église, j'aime mieux dire cinq paroles intelligence, afin d'instruire aussi autres, dix mille paroles langue. . frères, enfants sous rapport jugement; malice, enfants, et, l'égard jugement, hommes faits. . écrit loi: c'est hommes d'une autre langue lèvres d'étrangers parlerai peuple, m'écouteront ainsi, seigneur. . conséquent, langues signe, non croyants, non-croyants; prophétie, contraire, signe, non non-croyants, croyants. . si donc, assemblée l'église entière, tous parlent langues, qu'il survienne hommes peuple non-croyants, diront-ils fous? . si tous prophétisent, qu'il survienne quelque non-croyant homme peuple, convaincu tous, jugé tous, . secrets coeur dévoilés, telle sorte que, tombant face, adorera dieu, publiera dieu réellement milieu vous. . faire donc, frères? lorsque assemblez, uns autres parmi ont-ils cantique, instruction, révélation, langue, interprétation, tout fasse l'édification. . est-il parlent langue, deux trois plus parlent, chacun tour, quelqu'un interprète; . s'il n'y a point d'interprète, qu'on taise l'église, qu'on parle soi-même dieu. . prophètes, deux trois parlent, autres jugent; . si autre assis a révélation, premier taise. . car pouvez tous prophétiser successivement, afin tous instruits tous exhortés. . esprits prophètes soumis prophètes; . car dieu n'est dieu désordre, paix. comme toutes églises saints, . femmes taisent assemblées, car permis d'y parler; qu'elles soumises, selon aussi loi. . si elles veulent s'instruire quelque chose, qu'elles interrogent leurs maris maison; car malséant femme parler l'église. . est-ce chez parole dieu sortie? est-ce seuls qu'elle parvenue? . si quelqu'un croit être prophète inspiré, qu'il reconnaisse écris commandement seigneur. . si quelqu'un l'ignore, qu'il l'ignore. . ainsi donc, frères, aspirez don prophétie, n'empêchez parler langues. . tout fasse bienséance ordre. . rappelle, frères, l'évangile annoncé, reçu, lequel persévéré, . lequel sauvés, si retenez tel l'ai annoncé; autrement, cru vain. . enseigné avant tout, comme l'avais aussi reçu, christ mort péchés, selon écritures; . qu'il a enseveli, qu'il ressuscité troisième jour, selon écritures; . qu'il apparu céphas, puis douze. . ensuite, apparu plus cinq cents frères fois, dont plupart encore vivants, dont quelques-uns morts. . ensuite, apparu jacques, puis tous apôtres. . après tous, m'est aussi apparu moi, comme l'avorton; . car moindre apôtres, digne d'être appelé apôtre, parce j'ai persécuté l'église dieu. . grâce dieu suis, grâce envers n'a vaine; loin là, j'ai travaillé plus qu'eux tous, non toutefois, grâce dieu moi. . ainsi donc, moi, eux, voilà prêchons, c'est cru. . or, si l'on prêche christ ressuscité morts, comment quelques-uns parmi disent-ils qu'il n'y a point résurrection morts? . s'il n'y a point résurrection morts, christ non plus n'est ressuscité. . si christ n'est ressuscité, prédication donc vaine, foi aussi vaine. . trouve faux témoins l'égard dieu, puisque témoigné contre dieu qu'il a ressuscité christ, tandis qu'il l'aurait ressuscité, si morts ressuscitent point. . car si morts ressuscitent point, christ non plus n'est ressuscité. . si christ n'est ressuscité, foi vaine, encore péchés, . conséquent aussi ceux morts christ perdus. . si c'est cette vie seulement espérons christ, plus malheureux tous hommes. . maintenant, christ ressuscité morts, prémices ceux morts. . car, puisque mort venue homme, c'est aussi homme qu'est venue résurrection morts. . comme tous meurent adam, aussi tous revivront christ, . chacun rang. christ comme prémices, puis ceux appartiennent christ, lors avènement. . ensuite viendra fin, quand remettra royaume dieu père, après avoir détruit toute domination, toute autorité toute puissance. . car faut qu'il règne jusqu'à qu'il mis tous ennemis sous pieds. . dernier ennemi détruit, c'est mort. . dieu, effet, a tout mis sous pieds. lorsqu'il tout a soumis, évident a soumis toutes choses excepté. . lorsque toutes choses soumises, alors fils lui-même soumis a soumis toutes choses, afin dieu tout tous. . autrement, feraient ceux font baptiser morts? si morts ressuscitent absolument pas, pourquoi font-ils baptiser eux? . nous, pourquoi sommes-nous toute heure péril? . chaque jour exposé mort, l'atteste, frères, gloire dont sujet, jésus christ seigneur. . si c'est vues humaines j'ai combattu contre bêtes éphèse, quel avantage m'en revient-il? si morts ressuscitent pas, mangeons buvons, car demain mourrons. . trompez pas: mauvaises compagnies corrompent bonnes moeurs. . revenez vous-mêmes, comme convenable, péchez point; car quelques-uns connaissent dieu, honte. . quelqu'un dira: comment morts ressuscitent-ils, quel corps reviennent-ils? . insensé! sèmes reprend point vie, s'il meurt. . sèmes, n'est corps naîtra; c'est simple grain, blé peut-être, quelque autre semence; . puis dieu donne corps comme plaît, chaque semence donne corps propre. . toute chair n'est chair; autre chair hommes, autre celle quadrupèdes, autre celle oiseaux, autre celle poissons. . a aussi corps célestes corps terrestres; autre l'éclat corps célestes, autre corps terrestres. . autre l'éclat soleil, autre l'éclat lune, autre l'éclat étoiles; étoile diffère éclat d'une autre étoile. . ainsi est-il résurrection morts. corps semé corruptible; ressuscite incorruptible; . semé méprisable, ressuscite glorieux; semé infirme, ressuscite plein force; . semé corps animal, ressuscite corps spirituel. s'il a corps animal, a aussi corps spirituel. . c'est pourquoi écrit: premier homme, adam, devint âme vivante. dernier adam devenu esprit vivifiant. . spirituel n'est premier, c'est animal; spirituel vient ensuite. . premier homme, tiré terre, terrestre; second homme ciel. . tel terrestre, tels aussi terrestres; tel céleste, tels aussi célestes. . porté l'image terrestre, porterons aussi l'image céleste. . dis, frères, c'est chair sang peuvent hériter royaume dieu, corruption n'hérite l'incorruptibilité. . voici, mystère: mourrons tous, tous changés, . instant, clin d'oeil, dernière trompette. trompette sonnera, morts ressusciteront incorruptibles, nous, changés. . car faut corps corruptible revête l'incorruptibilité, corps mortel revête l'immortalité. . lorsque corps corruptible revêtu l'incorruptibilité, corps mortel revêtu l'immortalité, alors s'accomplira parole écrite: mort a engloutie victoire. . o mort, où victoire? o mort, où aiguillon? . l'aiguillon mort, c'est péché; puissance péché, c'est loi. . grâces rendues dieu, donne victoire seigneur jésus christ! . ainsi, frères bien-aimés, fermes, inébranlables, travaillant mieux mieux l'oeuvre seigneur, sachant travail vain seigneur. . concerne collecte faveur saints, agissez, aussi, comme l'ai ordonné églises galatie. . chacun vous, premier jour semaine, mette part chez qu'il pourra, selon prospérité, afin qu'on n'attende arrivée recueillir dons. . quand venu, j'enverrai lettres, porter libéralités jérusalem, personnes approuvées. . si chose mérite j'y aille moi-même, elles feront voyage moi. . j'irai chez quand j'aurai traversé macédoine, car traverserai macédoine. . peut-être séjournerai-je auprès vous, passerai-je l'hiver, afin m'accompagniez là où rendrai. . veux cette fois voir passant, j'espère demeurer quelque temps auprès vous, si seigneur permet. . resterai néanmoins éphèse jusqu'à pentecôte; . car porte grande d'un accès efficace m'est ouverte, adversaires nombreux. . si timothée arrive, faites sorte qu'il sans crainte parmi vous, car travaille comme l'oeuvre seigneur. . personne donc méprise. accompagnez-le paix, afin qu'il vienne vers moi, car l'attends frères. . frère apollos, l'ai beaucoup exhorté rendre chez frères, n'était décidément volonté faire maintenant; partira quand l'occasion. . veillez, demeurez fermes foi, hommes, fortifiez-vous. . tout faites fasse charité! . encore recommandation adresse, frères. savez famille stéphanas prémices l'achaïe, qu'elle s'est dévouée service saints. . aussi déférence tels hommes, tous ceux travaillent oeuvre. . réjouis présence stéphanas, fortunatus d'achaïcus; suppléé absence, . car tranquillisé esprit vôtre. sachez donc apprécier tels hommes. . églises d'asie saluent. aquilas priscille, l'église maison, saluent beaucoup seigneur. . tous frères saluent. saluez-vous uns autres saint baiser. . salue, paul, propre main. . si quelqu'un n'aime seigneur, qu'il anathème! maranatha. . grâce seigneur jésus vous! . amour tous jésus christ.. commencement, dieu créa cieux terre.. terre informe vide: ténèbres surface l'abîme, l'esprit dieu mouvait au-dessus eaux.. dieu dit: lumière soit! lumière fut.. dieu vit lumière bonne; dieu sépara lumière d'avec ténèbres.. dieu appela lumière jour, appela ténèbres nuit. ainsi, soir, matin: premier jour.. dieu dit: qu'il étendue entre eaux, qu'elle sépare eaux d'avec eaux.. dieu fit l'étendue, sépara eaux au-dessous l'étendue d'avec eaux au-dessus l'étendue. cela ainsi.. dieu appela l'étendue ciel. ainsi, soir, matin: second jour.. dieu dit: eaux au-dessous ciel rassemblent seul lieu, sec paraisse. cela ainsi.. dieu appela sec terre, appela l'amas eaux mers. dieu vit cela bon.. puis dieu dit: terre produise verdure, l'herbe portant semence, arbres fruitiers donnant fruit selon espèce semence terre. cela ainsi.. terre produisit verdure, l'herbe portant semence selon espèce, arbres donnant fruit semence selon espèce. dieu vit cela bon.. ainsi, soir, matin: troisième jour.. dieu dit: qu'il luminaires l'étendue ciel, séparer jour d'avec nuit; signes marquer époques, jours années;. qu'ils servent luminaires l'étendue ciel, éclairer terre. cela ainsi.. dieu fit deux grands luminaires, plus grand luminaire présider jour, plus petit luminaire présider nuit; fit aussi étoiles.. dieu plaça l'étendue ciel, éclairer terre,. présider jour nuit, séparer lumière d'avec ténèbres. dieu vit cela bon.. ainsi, soir, matin: quatrième jour.. dieu dit: eaux produisent abondance animaux vivants, oiseaux volent terre vers l'étendue ciel.. dieu créa grands poissons tous animaux vivants meuvent, eaux produisirent abondance selon espèce; créa aussi tout oiseau ailé selon espèce. dieu vit cela bon.. dieu bénit, disant: féconds, multipliez, remplissez eaux mers; oiseaux multiplient terre.. ainsi, soir, matin: cinquième jour.. dieu dit: terre produise animaux vivants selon espèce, bétail, reptiles animaux terrestres, selon espèce. cela ainsi.. dieu fit animaux terre selon espèce, bétail selon espèce, tous reptiles terre selon espèce. dieu vit cela bon.. puis dieu dit: faisons l'homme image, selon ressemblance, qu'il domine poissons mer, oiseaux ciel, bétail, toute terre, tous reptiles rampent terre.. dieu créa l'homme image, créa l'image dieu, créa l'homme femme.. dieu bénit, dieu dit: féconds, multipliez, remplissez terre, l'assujettissez; dominez poissons mer, oiseaux ciel, tout animal meut terre.. dieu dit: voici, donne toute herbe portant semence surface toute terre, tout arbre fruit d'arbre portant semence: nourriture.. tout animal terre, tout oiseau ciel, tout meut terre, soi souffle vie, donne toute herbe verte nourriture. cela ainsi.. dieu vit tout qu'il fait voici, cela très bon. ainsi, soir, matin: sixième jour. . ainsi achevés cieux terre, toute armée.. dieu acheva septième jour oeuvre, qu'il faite: reposa septième jour toute oeuvre, qu'il faite.. dieu bénit septième jour, sanctifia, parce qu'en jour reposa toute oeuvre qu'il créée faisant.. origines cieux terre, quand créés.. lorsque l'éternel dieu fit terre cieux, aucun arbuste champs n'était encore terre, aucune herbe champs germait encore: car l'éternel dieu n'avait fait pleuvoir terre, n'y point d'homme cultiver sol.. vapeur s'éleva terre, arrosa toute surface sol.. l'éternel dieu forma l'homme poussière terre, souffla narines souffle vie l'homme devint être vivant.. puis l'éternel dieu planta jardin éden, côté l'orient, mit l'homme qu'il formé.. l'éternel dieu fit pousser sol arbres toute espèce, agréables voir bons manger, l'arbre vie milieu jardin, l'arbre connaissance bien mal.. fleuve sortait d'éden arroser jardin, là divisait quatre bras.. nom premier pischon; c'est entoure tout pays havila, où trouve l'or.. l'or pays pur; trouve aussi bdellium pierre d'onyx.. nom second fleuve guihon; c'est entoure tout pays cusch.. nom troisième hiddékel; c'est coule l'orient l'assyrie. quatrième fleuve, c'est l'euphrate.. l'éternel dieu prit l'homme, plaça jardin d'éden cultiver garder.. l'éternel dieu donna cet ordre l'homme: pourras manger tous arbres jardin;. mangeras l'arbre connaissance bien mal, car jour où mangeras, mourras.. l'éternel dieu dit: n'est bon l'homme seul; ferai aide semblable lui.. l'éternel dieu forma terre tous animaux champs tous oiseaux ciel, fit venir vers l'homme, voir comment appellerait, afin tout être vivant portât nom donnerait l'homme.. l'homme donna noms tout bétail, oiseaux ciel tous animaux champs; mais, l'homme, trouva point d'aide semblable lui.. alors l'éternel dieu fit tomber profond sommeil l'homme, s'endormit; prit côtes, referma chair place.. l'éternel dieu forma femme côte qu'il prise l'homme, l'amena vers l'homme.. l'homme dit: cette fois celle os os chair chair! l'appellera femme, parce qu'elle a prise l'homme.. c'est pourquoi l'homme quittera père mère, s'attachera femme, deviendront seule chair.. l'homme femme tous deux nus, n'en point honte. . serpent plus rusé tous animaux champs, l'éternel dieu faits. femme: dieu a-t-il réellement dit: mangerez tous arbres jardin?. femme répondit serpent: mangeons fruit arbres jardin.. quant fruit l'arbre milieu jardin, dieu a dit: n'en mangerez point n'y toucherez point, peur mouriez.. alors serpent femme: mourrez point;. dieu sait que, jour où mangerez, yeux s'ouvriront, comme dieux, connaissant bien mal.. femme vit l'arbre bon manger agréable vue, qu'il précieux ouvrir l'intelligence; prit fruit, mangea; donna aussi mari, auprès d'elle, mangea.. yeux l'un l'autre s'ouvrirent, connurent qu'ils nus, cousu feuilles figuier, s'en firent ceintures.. alors entendirent voix l'éternel dieu, parcourait jardin vers soir, l'homme femme cachèrent loin face l'éternel dieu, milieu arbres jardin.. l'éternel dieu appela l'homme, dit: où es-tu?. répondit: j'ai entendu voix jardin, j'ai peur, parce nu, caché.. l'éternel dieu dit: t'a appris nu? est-ce mangé l'arbre dont t'avais défendu manger?. l'homme répondit: femme mise auprès m'a donné l'arbre, j'en mangé.. l'éternel dieu femme: pourquoi as-tu fait cela? femme répondit: serpent m'a séduite, j'en mangé.. l'éternel dieu serpent: puisque fait cela, maudit entre tout bétail entre tous animaux champs, marcheras ventre, mangeras poussière tous jours vie.. mettrai inimitié entre femme, entre postérité postérité: celle-ci t'écrasera tête, blesseras talon.. femme: j'augmenterai souffrance grossesses, enfanteras douleur, désirs porteront vers mari, dominera toi.. l'homme: puisque écouté voix femme, mangé l'arbre sujet duquel t'avais donné cet ordre: n'en mangeras point! sol maudit cause toi. c'est force peine tireras nourriture tous jours vie,. produira épines ronces, mangeras l'herbe champs.. c'est sueur visage mangeras pain, jusqu'à retournes terre, d'où pris; car poussière, retourneras poussière.. adam donna femme nom d'eve: car a mère tous vivants.. l'éternel dieu fit adam femme habits peau, revêtit.. l'éternel dieu dit: voici, l'homme devenu comme l'un nous, connaissance bien mal. empêchons-le maintenant d'avancer main, prendre l'arbre vie, d'en manger, vivre éternellement.. l'éternel dieu chassa jardin d'éden, qu'il cultivât terre, d'où pris.. c'est ainsi qu'il chassa adam; mit l'orient jardin d'éden chérubins agitent épée flamboyante, garder chemin l'arbre vie. . adam connut eve, femme; conçut, enfanta caïn dit: j'ai formé homme l'aide l'éternel.. enfanta encore frère abel. abel berger, caïn laboureur.. bout quelque temps, caïn fit l'éternel offrande fruits terre;. abel, côté, fit premiers-nés troupeau graisse. l'éternel porta regard favorable abel offrande;. porta regard favorable caïn offrande. caïn très irrité, visage abattu.. l'éternel caïn: pourquoi es-tu irrité, pourquoi visage est-il abattu?. certainement, si agis bien, relèveras visage, si agis mal, péché couche porte, désirs portent vers toi: toi, domine lui.. cependant, caïn adressa parole frère abel; mais, comme champs, caïn jeta frère abel, tua.. l'éternel caïn: où frère abel? répondit: sais pas; suis-je gardien frère?. dieu dit: qu'as-tu fait? voix sang frère crie terre jusqu'à moi.. maintenant, maudit terre a ouvert bouche recevoir main sang frère.. quand cultiveras sol, donnera plus richesse. errant vagabond terre.. caïn l'éternel: châtiment trop grand être supporté.. voici, chasses aujourd'hui cette terre; caché loin face, errant vagabond terre, quiconque trouvera tuera.. l'éternel dit: si quelqu'un tuait caïn, caïn vengé sept fois. l'éternel mit signe caïn quiconque trouverait tuât point.. puis, caïn s'éloigna face l'éternel, habita terre nod, l'orient d'éden.. caïn connut femme; conçut, enfanta hénoc. bâtit ensuite ville, donna cette ville nom fils hénoc.. hénoc engendra irad, irad engendra mehujaël, mehujaël engendra metuschaël, metuschaël engendra lémec.. lémec prit deux femmes: nom l'une ada, nom l'autre tsilla.. ada enfanta jabal: père ceux habitent sous tentes près troupeaux.. nom frère jubal: père tous ceux jouent harpe chalumeau.. tsilla, côté, enfanta tubal caïn, forgeait tous instruments d'airain fer. soeur tubal caïn naama.. lémec femmes: ada tsilla, écoutez voix! femmes lémec, écoutez parole! j'ai tué homme blessure, jeune homme meurtrissure.. caïn vengé sept fois, lémec soixante-dix-sept fois.. adam connut encore femme; enfanta fils, l'appela nom seth, car, dit-elle, dieu m'a donnée autre fils place d'abel, caïn a tué.. seth aussi fils, l'appela nom d'énosch. c'est alors l'on commença invoquer nom l'éternel. . livre postérité d'adam. lorsque dieu créa l'homme, fit ressemblance dieu.. créa l'homme femme, bénit, appela nom d'homme, lorsqu'ils créés.. adam, âgé cent trente ans, engendra fils ressemblance, selon image, donna nom seth.. jours d'adam, après naissance seth, huit cents ans; engendra fils filles.. tous jours qu'adam vécut neuf cent trente ans; puis mourut.. seth, âgé cent cinq ans, engendra énosch.. seth vécut, après naissance d'énosch, huit cent sept ans; engendra fils filles.. tous jours seth neuf cent douze ans; puis mourut.. énosch, âgé quatre-vingt-dix ans, engendra kénan.. énosch vécut, après naissance kénan, huit cent quinze ans; engendra fils filles.. tous jours d'énosch neuf cent cinq ans; puis mourut.. kénan, âgé soixante-dix ans, engendra mahalaleel.. kénan vécut, après naissance mahalaleel, huit cent quarante ans; engendra fils filles.. tous jours kénan neuf cent dix ans; puis mourut.. mahalaleel, âgé soixante-cinq ans, engendra jéred.. mahalaleel vécut, après naissance jéred, huit cent trente ans; engendra fils filles.. tous jours mahalaleel huit cent quatre-vingt-quinze ans; puis mourut.. jéred, âgé cent soixante-deux ans, engendra hénoc.. jéred vécut, après naissance d'hénoc, huit cents ans; engendra fils filles.. tous jours jéred neuf cent soixante-deux ans; puis mourut.. hénoc, âgé soixante-cinq ans, engendra metuschélah.. hénoc, après naissance metuschélah, marcha dieu trois cents ans; engendra fils filles.. tous jours d'hénoc trois cent soixante-cinq ans.. hénoc marcha dieu; puis plus, parce dieu prit.. metuschélah, âgé cent quatre-vingt-sept ans, engendra lémec.. metuschélah vécut, après naissance lémec, sept cent quatre-vingt deux ans; engendra fils filles.. tous jours metuschélah neuf cent soixante-neuf ans; puis mourut.. lémec, âgé cent quatre-vingt-deux ans, engendra fils.. donna nom noé, disant: celui-ci consolera fatigues travail pénible mains, provenant cette terre l'éternel a maudite.. lémec vécut, après naissance noé, cinq cent quatre-vingt-quinze ans; engendra fils filles.. tous jours lémec sept cent soixante-dix sept ans; puis mourut.. noé, âgé cinq cents ans, engendra sem, cham japhet. . lorsque hommes commencé multiplier face terre, filles nées,. fils dieu virent filles hommes belles, prirent femmes parmi toutes celles qu'ils choisirent.. alors l'éternel dit: esprit restera toujours l'homme, car l'homme n'est chair, jours cent vingt ans.. géants terre temps-là, après fils dieu venus vers filles hommes, qu'elles donné enfants: héros fameux l'antiquité.. l'éternel vit méchanceté hommes grande terre, toutes pensées coeur portaient chaque jour uniquement vers mal.. l'éternel repentit d'avoir fait l'homme terre, affligé coeur.. l'éternel dit: j'exterminerai face terre l'homme j'ai créé, depuis l'homme jusqu'au bétail, reptiles, oiseaux ciel; car repens avoir faits.. noé trouva grâce yeux l'éternel.. postérité noé. noé homme juste intègre temps; noé marchait dieu.. noé engendra trois fils: sem, cham japhet.. terre corrompue devant dieu, terre pleine violence.. dieu regarda terre, voici, corrompue; car toute chair corrompu voie terre.. alors dieu noé: fin toute chair arrêtée devers moi; car rempli terre violence; voici, vais détruire terre.. fais-toi arche bois gopher; disposeras cette arche cellules, l'enduiras poix dedans dehors.. comment feras: l'arche trois cents coudées longueur, cinquante coudées largeur trente coudées hauteur.. feras l'arche fenêtre, réduiras coudée haut; établiras porte côté l'arche; construiras étage inférieur, second troisième.. moi, vais faire venir déluge d'eaux terre, détruire toute chair souffle vie sous ciel; tout terre périra.. j'établis alliance toi; entreras l'arche, fils, femme femmes fils toi.. tout vit, toute chair, feras entrer l'arche deux chaque espèce, conserver vie toi: mâle femelle.. oiseaux selon espèce, bétail selon espèce, tous reptiles terre selon espèce, deux chaque espèce viendront vers toi, conserves vie.. toi, prends tous aliments l'on mange, fais-en provision auprès toi, afin qu'ils servent nourriture ainsi qu'à eux.. c'est fit noé: exécuta tout dieu ordonné. . l'éternel noé: entre l'arche, toute maison; car t'ai vu juste devant parmi cette génération.. prendras auprès sept couples tous animaux purs, mâle femelle; paire animaux purs, mâle femelle;. sept couples aussi oiseaux ciel, mâle femelle, afin conserver race vie face toute terre.. car, encore sept jours, ferai pleuvoir terre quarante jours quarante nuits, j'exterminerai face terre tous êtres j'ai faits.. noé exécuta tout l'éternel ordonné.. noé six cents ans, lorsque déluge d'eaux terre.. noé entra l'arche fils, femme femmes fils, échapper eaux déluge.. d'entre animaux purs animaux purs, oiseaux tout meut terre,. entra l'arche auprès noé, deux deux, mâle femelle, comme dieu l'avait ordonné noé.. sept jours après, eaux déluge terre.. l'an six cent vie noé, second mois, dix-septième jour mois, jour-là toutes sources grand abîme jaillirent, écluses cieux s'ouvrirent.. pluie tomba terre quarante jours quarante nuits.. jour entrèrent l'arche noé, sem, cham japhet, fils noé, femme noé trois femmes fils eux:. eux, tous animaux selon espèce, tout bétail selon espèce, tous reptiles rampent terre selon espèce, tous oiseaux selon espèce, tous petits oiseaux, tout a ailes.. entrèrent l'arche auprès noé, deux deux, toute chair souffle vie.. entra, mâle femelle, toute chair, comme dieu l'avait ordonné noé. puis l'éternel ferma porte lui.. déluge quarante jours terre. eaux crûrent soulevèrent l'arche, s'éleva au-dessus terre.. eaux grossirent s'accrurent beaucoup terre, l'arche flotta surface eaux.. eaux grossirent plus plus, toutes hautes montagnes sous ciel entier couvertes.. eaux s'élevèrent quinze coudées au-dessus montagnes, couvertes.. tout mouvait terre périt, tant oiseaux bétail animaux, tout rampait terre, tous hommes.. tout respiration, souffle vie narines, terre sèche, mourut.. tous êtres face terre exterminés, depuis l'homme jusqu'au bétail, reptiles oiseaux ciel: exterminés terre. resta noé, l'arche.. eaux grosses terre pendant cent cinquante jours. . dieu souvint noé, tous animaux tout bétail l'arche; dieu fit passer vent terre, eaux s'apaisèrent.. sources l'abîme écluses cieux fermées, pluie tomba plus ciel.. eaux retirèrent dessus terre, s'en allant s'éloignant, eaux diminuèrent bout cent cinquante jours.. septième mois, dix-septième jour mois, l'arche s'arrêta montagnes d'ararat.. eaux allèrent diminuant jusqu'au dixième mois. dixième mois, premier jour mois, apparurent sommets montagnes.. bout quarante jours, noé ouvrit fenêtre qu'il faite l'arche.. lâcha corbeau, sortit, partant revenant, jusqu'à eaux séché terre.. lâcha aussi colombe, voir si eaux diminué surface terre.. colombe trouva aucun lieu poser plante pied, revint l'arche, car eaux surface toute terre. avança main, prit, fit rentrer auprès l'arche.. attendit encore sept autres jours, lâcha nouveau colombe hors l'arche.. colombe revint soir; voici, feuille d'olivier arrachée bec. noé connut ainsi eaux diminué terre.. attendit encore sept autres jours; lâcha colombe. revint plus lui.. l'an six cent un, premier mois, premier jour mois, eaux séché terre. noé ôta couverture l'arche: regarda, voici, surface terre séché.. second mois, vingt-septième jour mois, terre sèche.. alors dieu parla noé, disant:. sors l'arche, femme, fils femmes fils toi.. fais sortir tous animaux toute chair toi, tant oiseaux bétail tous reptiles rampent terre: qu'ils répandent terre, qu'ils féconds multiplient terre.. noé sortit, fils, femme, femmes fils.. tous animaux, tous reptiles, tous oiseaux, tout meut terre, selon leurs espèces, sortirent l'arche.. noé bâtit autel l'éternel; prit toutes bêtes pures tous oiseaux purs, offrit holocaustes l'autel.. l'éternel sentit odeur agréable, l'éternel coeur: maudirai plus terre, cause l'homme, parce pensées coeur l'homme mauvaises dès jeunesse; frapperai plus tout vivant, comme l'ai fait.. tant terre subsistera, semailles moisson, froid chaleur, l'été l'hiver, jour nuit cesseront point. . dieu bénit noé fils, dit: féconds, multipliez, remplissez terre.. sujet crainte d'effroi tout animal terre, tout oiseau ciel, tout meut terre, tous poissons mer: livrés entre mains.. tout meut a vie servira nourriture: donne tout cela comme l'herbe verte.. seulement, mangerez point chair âme, sang.. sachez-le aussi, redemanderai sang âmes, redemanderai tout animal; redemanderai l'âme l'homme l'homme, l'homme frère.. si quelqu'un verse sang l'homme, l'homme sang versé; car dieu a fait l'homme image.. vous, féconds multipliez, répandez-vous terre multipliez elle.. dieu parla encore noé fils lui, disant:. voici, j'établis alliance postérité après vous;. tous êtres vivants vous, tant oiseaux bétail tous animaux terre, tous ceux sortis l'arche, tous animaux terre.. j'établis alliance vous: aucune chair plus exterminée eaux déluge, n'y plus déluge détruire terre.. dieu dit: c'est ici signe l'alliance j'établis entre vous, tous êtres vivants vous, générations toujours:. j'ai placé arc nue, servira signe d'alliance entre terre.. quand j'aurai rassemblé nuages au-dessus terre, l'arc paraîtra nue;. souviendrai alliance entre vous, tous êtres vivants, toute chair, eaux deviendront plus déluge détruire toute chair.. l'arc nue; regarderai, souvenir l'alliance perpétuelle entre dieu tous êtres vivants, toute chair terre.. dieu noé: tel signe l'alliance j'établis entre toute chair terre.. fils noé, sortirent l'arche, sem, cham japhet. cham père canaan.. là trois fils noé, c'est postérité peupla toute terre.. noé commença cultiver terre, planta vigne.. but vin, s'enivra, découvrit milieu tente.. cham, père canaan, vit nudité père, rapporta dehors deux frères.. alors sem japhet prirent manteau, mirent leurs épaules, marchèrent reculons, couvrirent nudité père; comme visage détourné, virent point nudité père.. lorsque noé réveilla vin, apprit fait fils cadet.. dit: maudit canaan! qu'il l'esclave esclaves frères!. encore: béni l'éternel, dieu sem, canaan esclave!. dieu étende possessions japhet, qu'il habite tentes sem, canaan esclave!. noé vécut, après déluge, trois cent cinquante ans.. tous jours noé neuf cent cinquante ans; puis mourut. . postérité fils noé, sem, cham japhet. naquit fils après déluge.. fils japhet furent: gomer, magog, madaï, javan, tubal, méschec tiras.. fils gomer: aschkenaz, riphat togarma.. fils javan: élischa, tarsis, kittim dodanim.. c'est qu'ont peuplées îles nations selon leurs terres, selon langue chacun, selon leurs familles, selon leurs nations.. fils cham furent: cusch, mitsraïm, puth canaan.. fils cusch: saba, havila, sabta, raema sabteca. fils raema: séba dedan.. cusch engendra aussi nimrod; c'est commença être puissant terre.. vaillant chasseur devant l'éternel; c'est pourquoi l'on dit: comme nimrod, vaillant chasseur devant l'éternel.. régna d'abord babel, érec, accad calné, pays schinear.. pays-là sortit assur; bâtit ninive, rehoboth hir, calach,. résen entre ninive calach; c'est grande ville.. mitsraïm engendra ludim, anamim, lehabim, naphtuhim,. patrusim, casluhim, d'où sortis philistins, caphtorim.. canaan engendra sidon, premier-né, heth;. jébusiens, amoréens, guirgasiens,. héviens, arkiens, siniens,. arvadiens, tsemariens, hamathiens. ensuite, familles cananéens dispersèrent.. limites cananéens allèrent depuis sidon, côté guérar, jusqu'à gaza, côté sodome, gomorrhe, d'adma tseboïm, jusqu'à léscha.. là fils cham, selon leurs familles, selon leurs langues, selon leurs pays, selon leurs nations.. naquit aussi fils sem, père tous fils d'héber, frère japhet l'aîné.. fils sem furent: élam, assur, arpacschad, lud aram.. fils d'aram: uts, hul, guéter masch.. arpacschad engendra schélach; schélach engendra héber.. naquit héber deux fils: nom l'un péleg, parce temps terre partagée, nom frère jokthan.. jokthan engendra almodad, schéleph, hatsarmaveth, jérach,. hadoram, uzal, dikla,. obal, abimaël, séba,. ophir, havila jobab. tous ceux-là fils jokthan.. habitèrent depuis méscha, côté sephar, jusqu'à montagne l'orient.. là fils sem, selon leurs familles, selon leurs langues, selon leurs pays, selon leurs nations.. telles familles fils noé, selon leurs générations, selon leurs nations. c'est d'eux sorties nations répandues terre après déluge. . toute terre seule langue mêmes mots.. comme partis l'orient, trouvèrent plaine pays schinear, habitèrent.. dirent l'un l'autre: allons! faisons briques, cuisons-les feu. brique servit pierre, bitume servit ciment.. dirent encore: allons! bâtissons-nous ville tour dont sommet touche ciel, faisons-nous nom, afin dispersés face toute terre.. l'éternel descendit voir ville tour bâtissaient fils hommes.. l'éternel dit: voici, forment seul peuple tous langue, c'est là qu'ils entrepris; maintenant rien empêcherait faire tout qu'ils projeté.. allons! descendons, là confondons langage, afin qu'ils n'entendent plus langue, uns autres.. l'éternel dispersa loin là face toute terre; cessèrent bâtir ville.. c'est pourquoi l'appela nom babel, car c'est là l'éternel confondit langage toute terre, c'est là l'éternel dispersa face toute terre.. postérité sem. sem, âgé cent ans, engendra arpacschad, deux ans après déluge.. sem vécut, après naissance d'arpacschad, cinq cents ans; engendra fils filles.. arpacschad, âgé trente-cinq ans, engendra schélach.. arpacschad vécut, après naissance schélach, quatre cent trois ans; engendra fils filles.. schélach, âgé trente ans, engendra héber.. schélach vécut, après naissance d'héber, quatre cent trois ans; engendra fils filles.. héber, âgé trente-quatre ans, engendra péleg.. héber vécut, après naissance péleg, quatre cent trente ans; engendra fils filles.. péleg, âgé trente ans, engendra rehu.. péleg vécut, après naissance rehu, deux cent neuf ans; engendra fils filles.. rehu, âgé trente-deux ans, engendra serug.. rehu vécut, après naissance serug, deux cent sept ans; engendra fils filles.. serug, âgé trente ans, engendra nachor.. serug vécut, après naissance nachor, deux cents ans; engendra fils filles.. nachor, âgé vingt-neuf ans, engendra térach.. nachor vécut, après naissance térach, cent dix-neuf ans; engendra fils filles.. térach, âgé soixante-dix ans, engendra abram, nachor haran.. postérité térach. térach engendra abram, nachor haran. -haran engendra lot.. haran mourut présence térach, père, pays naissance, ur chaldée. -. abram nachor prirent femmes: nom femme d'abram saraï, nom femme nachor milca, fille d'haran, père milca père jisca.. saraï stérile: n'avait point d'enfants.. térach prit abram, fils, lot, fils d'haran, fils fils, saraï, belle-fille, femme d'abram, fils. sortirent ensemble d'ur chaldée, aller pays canaan. vinrent jusqu'à charan, habitèrent.. jours térach deux cent cinq ans; térach mourut charan. . l'éternel abram: va-t-en pays, patrie, maison père, pays montrerai.. ferai grande nation, bénirai; rendrai nom grand, source bénédiction.. bénirai ceux béniront, maudirai ceux maudiront; toutes familles terre bénies toi.. abram partit, comme l'éternel dit, lot partit lui. abram âgé soixante-quinze ans, lorsqu'il sortit charan.. abram prit saraï, femme, lot, fils frère, tous biens qu'ils possédaient serviteurs qu'ils acquis charan. partirent aller pays canaan, arrivèrent pays canaan.. abram parcourut pays jusqu'au lieu nommé sichem, jusqu'aux chênes moré. cananéens alors pays.. l'éternel apparut abram, dit: donnerai pays postérité. abram bâtit là autel l'éternel, apparu.. transporta là vers montagne, l'orient béthel, dressa tentes, béthel l'occident aï l'orient. bâtit encore là autel l'éternel, invoqua nom l'éternel.. abram continua marches, s'avançant vers midi.. famine pays; abram descendit égypte séjourner, car famine grande pays.. comme près d'entrer égypte, saraï, femme: voici, sais femme belle figure.. quand égyptiens verront, diront: c'est femme! tueront, laisseront vie.. dis, prie, soeur, afin bien traité cause toi, âme vive grâce toi.. lorsque abram arrivé égypte, égyptiens virent femme fort belle.. grands pharaon virent aussi vantèrent pharaon; femme emmenée maison pharaon.. traita bien abram cause d'elle; abram reçut brebis, boeufs, ânes, serviteurs servantes, ânesses, chameaux.. l'éternel frappa grandes plaies pharaon maison, sujet saraï, femme d'abram.. alors pharaon appela abram, dit: qu'est-ce m'as fait? pourquoi m'as-tu déclaré c'est femme?. pourquoi as-tu dit: c'est soeur? aussi l'ai-je prise femme. maintenant, femme, prends-la, va-t-en!. pharaon donna ordre gens renvoyer, femme, tout appartenait. . abram remonta d'égypte vers midi, lui, femme, tout appartenait, lot lui.. abram très riche troupeaux, argent or.. dirigea marches midi jusqu'à béthel, jusqu'au lieu où tente commencement, entre béthel aï,. lieu où l'autel qu'il fait précédemment. là, abram invoqua nom l'éternel.. lot, voyageait abram, aussi brebis, boeufs tentes.. contrée insuffisante qu'ils demeurassent ensemble, car leurs biens si considérables qu'ils pouvaient demeurer ensemble.. querelle entre bergers troupeaux d'abram bergers troupeaux lot. cananéens phérésiens habitaient alors pays.. abram lot: qu'il n'y point, prie, dispute entre toi, ni entre bergers bergers; car frères.. tout pays n'est-il devant toi? sépare-toi donc moi: si vas gauche, j'irai droite; si vas droite, j'irai gauche.. lot leva yeux, vit toute plaine jourdain, entièrement arrosée. avant l'éternel détruit sodome gomorrhe, c'était, jusqu'à tsoar, comme jardin l'éternel, comme pays d'égypte.. lot choisit toute plaine jourdain, s'avança vers l'orient. c'est ainsi qu'ils séparèrent l'un l'autre.. abram habita pays canaan; lot habita villes plaine, dressa tentes jusqu'à sodome.. gens sodome méchants, grands pécheurs contre l'éternel.. l'éternel abram, après lot séparé lui: lève yeux, et, lieu où es, regarde vers nord midi, vers l'orient l'occident;. car tout pays vois, donnerai postérité toujours.. rendrai postérité comme poussière terre, sorte que, si quelqu'un peut compter poussière terre, postérité aussi comptée.. lève-toi, parcours pays longueur largeur; car donnerai.. abram leva tentes, vint habiter parmi chênes mamré, près d'hébron. bâtit là autel l'éternel. . temps d'amraphel, roi schinear, d'arjoc, roi d'ellasar, kedorlaomer, roi d'élam, tideal, roi gojim,. arriva qu'ils firent guerre béra, roi sodome, birscha, roi gomorrhe, schineab, roi d'adma, schémeéber, roi tseboïm, roi béla, tsoar.. derniers s'assemblèrent tous vallée siddim, mer salée.. pendant douze ans, soumis kedorlaomer; treizième année, s'étaient révoltés.. mais, quatorzième année, kedorlaomer rois mirent marche, battirent rephaïm aschteroth karnaïm, zuzim ham, émim schavé kirjathaïm,. horiens montagne séir, jusqu'au chêne paran, près désert.. puis s'en retournèrent, vinrent mischpath, kadès, battirent amalécites tout territoire, ainsi amoréens établis hatsatson thamar.. alors s'avancèrent roi sodome, roi gomorrhe, roi d'adma, roi tseboïm, roi béla, tsoar; rangèrent bataille contre eux, vallée siddim,. contre kedorlaomer, roi d'élam, tideal, roi gojim, amraphel, roi schinear, arjoc, roi d'ellasar: quatre rois contre cinq.. vallée siddim couverte puits bitume; roi sodome gomorrhe prirent fuite, tombèrent; reste s'enfuit vers montagne.. vainqueurs enlevèrent toutes richesses sodome gomorrhe, toutes leurs provisions; s'en allèrent.. enlevèrent aussi, biens, lot, fils frère d'abram, demeurait sodome; s'en allèrent.. fuyard vint l'annoncer abram, l'hébreu; celui-ci habitait parmi chênes mamré, l'amoréen, frère d'eschcol frère d'aner, fait alliance abram.. dès qu'abram appris frère fait prisonnier, arma trois cent dix-huit plus braves serviteurs, nés maison, poursuivit rois jusqu'à dan.. divisa troupe, attaquer nuit, serviteurs; battit, poursuivit jusqu'à choba, gauche damas.. ramena toutes richesses; ramena aussi lot, frère, biens, ainsi femmes peuple.. après qu'abram revenu vainqueur kedorlaomer rois lui, roi sodome sortit rencontre vallée schavé, vallée roi.. melchisédek, roi salem, fit apporter pain vin: sacrificateur dieu très haut.. bénit abram, dit: béni abram dieu très haut, maître ciel terre!. béni dieu très haut, a livré ennemis entre mains! abram donna dîme tout.. roi sodome abram: donne-moi personnes, prends richesses.. abram répondit roi sodome: lève main vers l'éternel, dieu très haut, maître ciel terre:. prendrai rien tout toi, fil, ni cordon soulier, afin dises pas: j'ai enrichi abram. rien moi!. seulement, qu'ont mangé jeunes gens, part hommes marché moi, aner, eschcol mamré: eux, prendront part. . après événements, parole l'éternel adressée abram vision, dit: abram, crains point; bouclier, récompense très grande.. abram répondit: seigneur éternel, donneras-tu? m'en vais sans enfants; l'héritier maison, c'est éliézer damas.. abram dit: voici, m'as donné postérité, né maison héritier.. alors parole l'éternel adressée ainsi: n'est héritier, c'est sortira entrailles héritier.. après l'avoir conduit dehors, dit: regarde vers ciel, compte étoiles, si peux compter. dit: telle postérité.. abram confiance l'éternel, imputa justice.. l'éternel encore: l'éternel, t'ai fait sortir d'ur chaldée, donner possession pays.. abram répondit: seigneur éternel, quoi connaîtrai-je posséderai?. l'éternel dit: prends génisse trois ans, chèvre trois ans, bélier trois ans, tourterelle jeune colombe.. abram prit tous animaux, coupa milieu, mit chaque morceau l'un vis-à-vis l'autre; partagea point oiseaux.. oiseaux proie s'abattirent cadavres; abram chassa.. coucher soleil, profond sommeil tomba abram; voici, frayeur grande obscurité vinrent l'assaillir.. l'éternel abram: sache descendants étrangers pays point eux; asservis, opprimera pendant quatre cents ans.. jugerai nation laquelle asservis, sortiront ensuite grandes richesses.. toi, iras paix vers pères, enterré après heureuse vieillesse.. a quatrième génération, reviendront ici; car l'iniquité amoréens n'est encore comble.. quand soleil couché, obscurité profonde; voici, fournaise fumante, flammes passèrent entre animaux partagés.. jour-là, l'éternel fit alliance abram, dit: donne pays postérité, depuis fleuve d'égypte jusqu'au grand fleuve, fleuve d'euphrate,. pays kéniens, keniziens, kadmoniens,. héthiens, phéréziens, rephaïm,. amoréens, cananéens, guirgasiens jébusiens. . saraï, femme d'abram, point donné d'enfants. servante égyptienne, nommée agar.. saraï abram: voici, l'éternel m'a rendue stérile; viens, prie, vers servante; peut-être aurai-je enfants. abram écouta voix saraï.. alors saraï, femme d'abram, prit agar, l'égyptienne, servante, donna femme abram, mari, après qu'abram habité dix années pays canaan.. alla vers agar, devint enceinte. quand vit enceinte, regarda maîtresse mépris.. saraï abram: l'outrage m'est fait retombe toi. j'ai mis servante sein; et, quand a vu qu'elle enceinte, m'a regardée mépris. l'éternel juge entre toi!. abram répondit saraï: voici, servante pouvoir, agis égard comme trouveras bon. alors saraï maltraita; agar s'enfuit loin d'elle.. l'ange l'éternel trouva près d'une source d'eau désert, près source chemin schur.. dit: agar, servante saraï, d'où viens-tu, où vas-tu? répondit: fuis loin saraï, maîtresse.. l'ange l'éternel dit: retourne vers maîtresse, humilie-toi sous main.. l'ange l'éternel dit: multiplierai postérité, si nombreuse qu'on pourra compter.. l'ange l'éternel dit: voici, enceinte, enfanteras fils, donneras nom d'ismaël; car l'éternel t'a entendue affliction.. comme âne sauvage; main contre tous, main tous contre lui; habitera face tous frères.. appela atta el roï nom l'éternel parlé; car dit: ai-je rien vu ici, après qu'il m'a vue?. c'est pourquoi l'on a appelé puits puits lachaï roï; entre kadès bared.. agar enfanta fils abram; abram donna nom d'ismaël fils qu'agar enfanta.. abram âgé quatre-vingt-six ans lorsqu'agar enfanta ismaël abram. . lorsque abram âgé quatre-vingt-dix-neuf ans, l'éternel apparut abram, dit: dieu tout puissant. marche devant face, intègre.. j'établirai alliance entre toi, multiplierai l'infini.. abram tomba face; dieu parla, disant:. alliance, fais toi. deviendras père d'une multitude nations.. t'appellera plus abram; nom abraham, car rends père d'une multitude nations.. rendrai fécond l'infini, ferai nations; rois sortiront toi.. j'établirai alliance entre toi, descendants après toi, selon leurs générations: alliance perpétuelle, vertu laquelle dieu postérité après toi.. donnerai, descendants après toi, pays habites comme étranger, tout pays canaan, possession perpétuelle, dieu.. dieu abraham: toi, garderas alliance, descendants après toi, selon leurs générations.. c'est ici alliance, garderez entre vous, postérité après toi: tout mâle parmi circoncis.. circoncirez; signe d'alliance entre vous.. a l'âge huit jours, tout mâle parmi circoncis, selon générations, qu'il né maison, qu'il acquis prix d'argent tout fils d'étranger, sans appartenir race.. devra circoncire né maison acquis prix d'argent; alliance chair alliance perpétuelle.. mâle incirconcis, n'aura circoncis chair, exterminé milieu peuple: violé alliance.. dieu abraham: donneras plus saraï, femme, nom saraï; nom sara.. bénirai, donnerai d'elle fils; bénirai, deviendra nations; rois peuples sortiront d'elle.. abraham tomba face; rit, coeur: naîtrait-il fils homme cent ans? sara, âgée quatre-vingt-dix ans, enfanterait-elle?. abraham dieu: oh! qu'ismaël vive devant face!. dieu dit: certainement sara, femme, t'enfantera fils; l'appelleras nom d'isaac. j'établirai alliance comme alliance perpétuelle postérité après lui.. a l'égard d'ismaël, t'ai exaucé. voici, bénirai, rendrai fécond, multiplierai l'infini; engendrera douze princes, ferai grande nation.. j'établirai alliance isaac, sara t'enfantera cette époque-ci l'année prochaine.. lorsqu'il achevé parler, dieu s'éleva au-dessus d'abraham.. abraham prit ismaël, fils, tous ceux nés maison tous ceux qu'il acquis prix d'argent, tous mâles parmi gens maison d'abraham; circoncit jour, selon l'ordre dieu donné.. abraham âgé quatre-vingt-dix-neuf ans, lorsqu'il circoncis.. ismaël, fils, âgé treize ans lorsqu'il circoncis.. jour, abraham circoncis, ainsi qu'ismaël, fils.. tous gens maison, nés maison, acquis prix d'argent étrangers, circoncis lui. . l'éternel apparut parmi chênes mamré, comme assis l'entrée tente, pendant chaleur jour.. leva yeux, regarda: voici, trois hommes debout près lui. quand vit, courut au-devant d'eux, depuis l'entrée tente, prosterna terre.. dit: seigneur, si j'ai trouvé grâce yeux, passe point, prie, loin serviteur.. permettez qu'on apporte peu d'eau, laver pieds; reposez-vous sous cet arbre.. j'irai prendre morceau pain, fortifier coeur; après quoi, continuerez route; car c'est cela passez près serviteur. répondirent: fais comme l'as dit.. abraham alla promptement tente vers sara, dit: vite, trois mesures fleur farine, pétris, fais gâteaux.. abraham courut troupeau, prit veau tendre bon, donna serviteur, hâta l'apprêter.. prit encore crème lait, veau qu'on apprêté, mit devant eux. tint lui-même leurs côtés, sous l'arbre. mangèrent.. alors dirent: où sara, femme? répondit: là, tente.. l'un d'entre dit: reviendrai vers cette époque; voici, sara, femme, fils. sara écoutait l'entrée tente, derrière lui.. abraham sara vieux, avancés âge: sara pouvait plus espérer avoir enfants.. rit elle-même, disant: maintenant vieille, aurais-je encore désirs? seigneur aussi vieux.. l'éternel abraham: pourquoi donc sara a-t-elle ri, disant: est-ce vraiment j'aurais enfant, vieille?. a-t-il rien étonnant part l'éternel? temps fixé reviendrai vers toi, cette époque; sara fils.. sara mentit, disant: n'ai ri. car peur. dit: contraire, ri.. hommes levèrent partir, regardèrent côté sodome. abraham alla eux, accompagner.. alors l'éternel dit: cacherai-je abraham vais faire?.... abraham deviendra certainement nation grande puissante, bénies toutes nations terre.. car l'ai choisi, afin qu'il ordonne fils maison après garder voie l'éternel, pratiquant droiture justice, qu'ainsi l'éternel accomplisse faveur d'abraham promesses qu'il a faites.... l'éternel dit: cri contre sodome gomorrhe s'est accru, péché énorme.. c'est pourquoi vais descendre, verrai s'ils agi entièrement selon bruit venu jusqu'à moi; si cela n'est pas, saurai.. hommes s'éloignèrent, allèrent vers sodome. abraham tint encore présence l'éternel.. abraham s'approcha, dit: feras-tu aussi périr juste méchant?. peut-être a-t-il cinquante justes milieu ville: feras-tu périr aussi, pardonneras-tu ville cause cinquante justes milieu d'elle?. faire mourir juste méchant, sorte qu'il juste comme méchant, loin cette manière d'agir! loin toi! juge toute terre n'exercera-t-il justice?. l'éternel dit: si trouve sodome cinquante justes milieu ville, pardonnerai toute ville, cause d'eux.. abraham reprit, dit: voici, j'ai osé parler seigneur, poudre cendre.. peut-être cinquante justes manquera-t-il cinq: cinq, détruiras-tu toute ville? l'éternel dit: détruirai point, si j'y trouve quarante-cinq justes.. abraham continua parler, dit: peut-être s'y trouvera-t-il quarante justes. l'éternel dit: ferai rien, cause quarante.. abraham dit: seigneur s'irrite point, parlerai. peut-être s'y trouvera-t-il trente justes. l'éternel dit: ferai rien, si j'y trouve trente justes.. abraham dit: voici, j'ai osé parler seigneur. peut-être s'y trouvera-t-il vingt justes. l'éternel dit: détruirai point, cause vingt.. abraham dit: seigneur s'irrite point, parlerai plus cette fois. peut-être s'y trouvera-t-il dix justes. l'éternel dit: détruirai point, cause dix justes.. l'éternel s'en alla lorsqu'il achevé parler abraham. abraham retourna demeure. . deux anges arrivèrent sodome soir; lot assis porte sodome. quand lot vit, leva aller au-devant d'eux, prosterna face contre terre.. puis dit: voici, seigneurs, entrez, prie, maison serviteur, passez-y nuit; lavez-vous pieds; lèverez bon matin, poursuivrez route. non, répondirent-ils, passerons nuit rue.. lot pressa tellement qu'ils vinrent chez entrèrent maison. donna festin, fit cuire pains sans levain. mangèrent.. n'étaient encore couchés gens ville, gens sodome, entourèrent maison, depuis enfants jusqu'aux vieillards; toute population accourue.. appelèrent lot, dirent: où hommes entrés chez cette nuit? fais-les sortir vers nous, connaissions.. lot sortit vers l'entrée maison, ferma porte derrière lui.. dit: frères, prie, faites mal!. voici, j'ai deux filles n'ont point connu d'homme; amènerai dehors, ferez qu'il plaira. seulement, faites rien hommes puisqu'ils venus l'ombre toit.. dirent: retire-toi! dirent encore: celui-ci venu comme étranger, veut faire juge! eh bien, ferons pis qu'à eux. et, pressant lot violence, s'avancèrent briser porte.. hommes étendirent main, firent rentrer lot vers maison, fermèrent porte.. frappèrent d'aveuglement gens l'entrée maison, depuis plus petit jusqu'au plus grand, sorte qu'ils donnèrent peine inutile trouver porte.. hommes dirent lot: as-tu encore ici? gendres, fils filles, tout t'appartient ville, fais-les sortir lieu.. car allons détruire lieu, parce cri contre habitants grand devant l'éternel. l'éternel a envoyés détruire.. lot sortit, parla gendres pris filles: levez-vous, dit-il, sortez lieu; car l'éternel va détruire ville. mais, yeux gendres, parut plaisanter.. dès l'aube jour, anges insistèrent auprès lot, disant: lève-toi, prends femme deux filles trouvent ici, peur périsses ruine ville.. comme tardait, hommes saisirent main, lui, femme deux filles, car l'éternel voulait l'épargner; l'emmenèrent, laissèrent hors ville.. après avoir fait sortir, l'un d'eux dit: sauve-toi, vie; regarde derrière toi, t'arrête toute plaine; sauve-toi vers montagne, peur périsses.. lot dit: oh! non, seigneur!. voici, j'ai trouvé grâce yeux, montré grandeur miséricorde égard, conservant vie; puis sauver montagne, avant désastre m'atteigne, périrai.. voici, cette ville assez proche m'y réfugie, petite. oh! puisse m'y sauver,... n'est-elle petite?... âme vive!. dit: voici, t'accorde encore cette grâce, détruirai ville dont parles.. hâte-toi t'y réfugier, car puis rien faire jusqu'à arrivé. c'est cela l'on a donné cette ville nom tsoar.. soleil levait terre, lorsque lot entra tsoar.. alors l'éternel fit pleuvoir ciel sodome gomorrhe soufre feu, l'éternel.. détruisit villes, toute plaine tous habitants villes, plantes terre.. femme lot regarda arrière, devint statue sel.. abraham leva bon matin, aller lieu où s'était tenu présence l'éternel.. porta regards côté sodome gomorrhe, tout territoire plaine; voici, vit s'élever terre fumée, comme fumée d'une fournaise.. lorsque dieu détruisit villes plaine, souvint d'abraham; fit échapper lot milieu désastre, lequel bouleversa villes où lot établi demeure.. lot quitta tsoar hauteur, fixa montagne, deux filles, car craignait rester tsoar. habita caverne, deux filles.. l'aînée plus jeune: père vieux; n'y a point d'homme contrée, venir vers nous, selon l'usage tous pays.. viens, faisons boire vin père, couchons lui, afin conservions race père.. elles firent donc boire vin père cette nuit-là; l'aînée alla coucher père: s'aperçut ni quand coucha, ni quand leva.. lendemain, l'aînée plus jeune: voici, j'ai couché nuit dernière père; faisons-lui boire vin encore cette nuit, va coucher lui, afin conservions race père.. elles firent boire vin père encore cette nuit-là; cadette alla coucher lui: s'aperçut ni quand coucha, ni quand leva.. deux filles lot devinrent enceintes père.. l'aînée enfanta fils, qu'elle appela nom moab: c'est père moabites, jusqu'à jour.. plus jeune enfanta aussi fils, qu'elle appela nom ben ammi: c'est père ammonites, jusqu'à jour. . abraham partit là contrée midi; s'établit entre kadès schur, fit séjour guérar.. abraham disait sara, femme: c'est soeur. abimélec, roi guérar, fit enlever sara.. alors dieu apparut songe abimélec pendant nuit, dit: voici, vas mourir cause femme enlevée, car a mari.. abimélec, s'était point approché d'elle, répondit: seigneur, ferais-tu périr nation juste?. m'a-t-il dit: c'est soeur? elle-même n'a-t-elle dit: c'est frère? j'ai agi coeur pur mains innocentes.. dieu songe: sais agi coeur pur; aussi t'ai-je empêché pécher contre moi. c'est pourquoi n'ai permis touchasse.. maintenant, rends femme cet homme; car prophète, priera toi, vivras. mais, si rends pas, sache mourras, tout t'appartient.. abimélec leva bon matin, appela tous serviteurs, rapporta toutes choses; gens saisis d'une grande frayeur.. abimélec appela aussi abraham, dit: qu'est-ce fait? quoi t'ai-je offensé, fait venir royaume si grand péché? commis égard actes doivent commettre.. abimélec abraham: quelle intention avais-tu agir sorte?. abraham répondit: disais qu'il n'y sans doute aucune crainte dieu pays, l'on tuerait cause femme.. plus, vrai qu'elle soeur, fille père; seulement, n'est fille mère; devenue femme.. lorsque dieu fit errer loin maison père, sara: grâce feras; tous lieux où irons, moi: c'est frère.. abimélec prit brebis boeufs, serviteurs servantes, donna abraham; rendit sara, femme.. abimélec dit: voici, pays devant toi; demeure où plaira.. sara: voici, donne frère mille pièces d'argent; cela voile yeux tous ceux toi, auprès tous justifiée.. abraham pria dieu, dieu guérit abimélec, femme servantes; elles purent enfanter.. car l'éternel frappé stérilité toute maison d'abimélec, cause sara, femme d'abraham. . l'éternel souvint qu'il sara, l'éternel accomplit sara qu'il promis.. sara devint enceinte, enfanta fils abraham vieillesse, temps fixé dont dieu parlé.. abraham donna nom d'isaac fils né, sara enfanté.. abraham circoncit fils isaac, âgé huit jours, comme dieu ordonné.. abraham âgé cent ans, naissance d'isaac, fils.. sara dit: dieu m'a fait sujet rire; quiconque l'apprendra rira moi.. ajouta: abraham: sara allaitera enfants? cependant enfanté fils vieillesse.. l'enfant grandit, sevré; abraham fit grand festin jour où isaac sevré.. sara vit rire fils qu'agar, l'égyptienne, enfanté abraham;. abraham: chasse cette servante fils, car fils cette servante n'héritera fils, isaac.. cette parole déplut fort yeux d'abraham, cause fils.. dieu abraham: cela déplaise yeux, cause l'enfant servante. accorde sara tout qu'elle demandera; car c'est d'isaac sortira postérité propre.. ferai aussi nation fils servante; car postérité.. abraham leva bon matin; prit pain outre d'eau, qu'il donna agar plaça épaule; remit aussi l'enfant, renvoya. s'en alla, s'égara désert beer schéba.. quand l'eau l'outre épuisée, laissa l'enfant sous arbrisseaux,. alla s'asseoir vis-à-vis, portée d'arc; car disait: voie mourir enfant! s'assit donc vis-à-vis lui, éleva voix pleura.. dieu entendit voix l'enfant; l'ange dieu appela ciel agar, dit: qu'as-tu, agar? crains point, car dieu a entendu voix l'enfant lieu où est.. lève-toi, prends l'enfant, saisis-le main; car ferai grande nation.. dieu ouvrit yeux, vit puits d'eau; alla remplir d'eau l'outre, donna boire l'enfant.. dieu l'enfant, grandit, habita désert, devint tireur d'arc.. habita désert paran, mère prit femme pays d'égypte.. temps-là, abimélec, accompagné picol, chef armée, parla ainsi abraham: dieu tout fais.. jure-moi maintenant ici, nom dieu, tromperas ni moi, ni enfants, ni petits-enfants, pays où séjournes bienveillance j'ai toi.. abraham dit: jurerai.. abraham fit reproches abimélec, sujet d'un puits d'eau, dont s'étaient emparés force serviteurs d'abimélec.. abimélec répondit: j'ignore a fait cette chose-là; m'en point informé, moi, l'apprends qu'aujourd'hui.. abraham prit brebis boeufs, qu'il donna abimélec; firent tous deux alliance.. abraham mit part sept jeunes brebis.. abimélec abraham: qu'est-ce sept jeunes brebis, mises part?. répondit: accepteras main sept brebis, afin cela serve témoignage j'ai creusé puits.. c'est pourquoi appelle lieu beer schéba; car c'est là qu'ils jurèrent l'un l'autre.. firent donc alliance beer schéba. après quoi, abimélec leva, picol, chef armée; retournèrent pays philistins.. abraham planta tamariscs beer schéba; là invoqua nom l'éternel, dieu l'éternité.. abraham séjourna longtemps pays philistins. . après choses, dieu mit abraham l'épreuve, dit: abraham! répondit: voici!. dieu dit: prends fils, unique, aimes, isaac; va-t'en pays morija, là offre-le holocauste l'une montagnes dirai.. abraham leva bon matin, sella âne, prit deux serviteurs fils isaac. fendit bois l'holocauste, partit aller lieu dieu dit.. troisième jour, abraham, levant yeux, vit lieu loin.. abraham serviteurs: restez ici l'âne; jeune homme, irons jusque-là adorer, reviendrons auprès vous.. abraham prit bois l'holocauste, chargea fils isaac, porta main feu couteau. marchèrent tous deux ensemble.. alors isaac, parlant abraham, père, dit: père! répondit: voici, fils! isaac reprit: feu bois; où l'agneau l'holocauste?. abraham répondit: fils, dieu pourvoira lui-même l'agneau l'holocauste. marchèrent tous deux ensemble.. lorsqu'ils arrivés lieu dieu dit, abraham éleva autel, rangea bois. lia fils isaac, mit l'autel, par-dessus bois.. puis abraham étendit main, prit couteau, égorger fils.. alors l'ange l'éternel l'appela cieux, dit: abraham! abraham! répondit: voici!. l'ange dit: n'avance main l'enfant, fais rien; car sais maintenant crains dieu, m'as refusé fils, unique.. abraham leva yeux, vit derrière bélier retenu buisson cornes; abraham alla prendre bélier, l'offrit holocauste place fils.. abraham donna lieu nom jehova jiré. c'est pourquoi l'on aujourd'hui: a montagne l'éternel pourvu.. l'ange l'éternel appela seconde fois abraham cieux,. dit: jure moi-même, parole l'éternel! parce fais cela, n'as refusé fils, unique,. bénirai multiplierai postérité, comme étoiles ciel comme sable bord mer; postérité possédera porte ennemis.. toutes nations terre bénies postérité, parce obéi voix.. abraham retourné vers serviteurs, levèrent s'en allèrent ensemble beer schéba; car abraham demeurait beer schéba.. après choses, fit abraham rapport, disant: voici, milca a aussi enfanté fils nachor, frère:. uts, premier-né, buz, frère, kemuel, père d'aram,. késed, hazo, pildasch, jidlaph bethuel.. bethuel a engendré rebecca. là huit fils milca a enfantés nachor, frère d'abraham.. concubine, nommée réuma, a aussi enfanté thébach, gaham, tahasch maaca. . vie sara cent vingt-sept ans: telles années vie sara.. sara mourut kirjath arba, hébron, pays canaan; abraham vint mener deuil sara pleurer.. abraham leva devant mort, parla ainsi fils heth:. étranger habitant parmi vous; donnez-moi possession d'un sépulcre chez vous, enterrer mort l'ôter devant moi.. fils heth répondirent abraham, disant:. écoute-nous, seigneur! prince dieu milieu nous; enterre mort sépulcres choisiras; aucun refusera sépulcre enterrer mort.. abraham leva, prosterna devant peuple pays, devant fils heth.. parla ainsi: si permettez j'enterre mort l'ôte devant yeux, écoutez-moi, priez éphron, fils tsochar,. céder caverne macpéla, appartient, l'extrémité champ, céder contre valeur argent, afin qu'elle serve possession sépulcrale milieu vous.. éphron assis parmi fils heth. éphron, héthien, répondit abraham, présence fils heth tous ceux entraient porte ville:. non, seigneur, écoute-moi! donne champ, donne caverne est. donne, yeux fils peuple: enterre mort.. abraham prosterna devant peuple pays.. parla ainsi éphron, présence peuple pays: écoute-moi, prie! donne prix champ: accepte-le moi; j'y enterrerai mort.. éphron répondit abraham, disant:. seigneur, écoute-moi! terre quatre cents sicles d'argent, qu'est-ce cela entre toi? enterre mort.. abraham comprit éphron; abraham pesa éphron l'argent qu'il dit, présence fils heth, quatre cents sicles d'argent cours chez marchand.. champ d'éphron macpéla, vis-à-vis mamré, champ caverne est, tous arbres champ toutes limites alentour,. devinrent ainsi propriété d'abraham, yeux fils heth tous ceux entraient porte ville.. après cela, abraham enterra sara, femme, caverne champ macpéla, vis-à-vis mamré, hébron, pays canaan.. champ caverne demeurèrent abraham comme possession sépulcrale, acquise fils heth. . abraham vieux, avancé âge; l'éternel béni abraham toute chose.. abraham serviteur, plus ancien maison, l'intendant tous biens: mets, prie, main sous cuisse;. ferai jurer l'éternel, dieu ciel dieu terre, prendre fils femme parmi filles cananéens milieu desquels j'habite,. d'aller pays patrie prendre femme fils isaac.. serviteur répondit: peut-être femme voudra-t-elle suivre pays-ci; devrai-je mener fils pays d'où sorti?. abraham dit: garde-toi d'y mener fils!. l'éternel, dieu ciel, m'a fait sortir maison père patrie, m'a parlé m'a juré, disant: donnerai pays postérité, lui-même enverra ange devant toi; c'est là prendras femme fils.. si femme veut suivre, dégagé serment fais faire. seulement, n'y mèneras fils.. serviteur mit main sous cuisse d'abraham, seigneur, jura d'observer choses.. serviteur prit dix chameaux parmi chameaux seigneur, partit, disposition tous biens seigneur. leva, alla mésopotamie, ville nachor.. fit reposer chameaux leurs genoux hors ville, près d'un puits, temps soir, temps où sortent celles vont puiser l'eau.. dit: éternel, dieu seigneur abraham, fais-moi, prie, rencontrer aujourd'hui désire, use bonté envers seigneur abraham!. voici, tiens près source d'eau, filles gens ville vont sortir puiser l'eau.. jeune fille laquelle dirai: penche cruche, prie, boive, répondra: bois, donnerai aussi boire chameaux, celle destinée serviteur isaac! là connaîtrai uses bonté envers seigneur.. n'avait encore fini parler sortit, cruche l'épaule, rebecca, née bethuel, fils milca, femme nachor, frère d'abraham.. c'était jeune fille très belle figure; vierge, aucun homme l'avait connue. descendit source, remplit cruche, remonta.. serviteur courut au-devant d'elle, dit: laisse-moi boire, prie, peu d'eau cruche.. répondit: bois, seigneur. s'empressa d'abaisser cruche main, donner boire.. quand achevé donner boire, dit: puiserai aussi chameaux, jusqu'à qu'ils assez bu.. s'empressa vider cruche l'abreuvoir, courut encore puits puiser; puisa tous chameaux.. l'homme regardait étonnement sans rien dire, voir si l'éternel faisait réussir voyage, non.. quand chameaux fini boire, l'homme prit anneau d'or, poids d'un demi-sicle, deux bracelets, poids dix sicles d'or.. dit: es-tu fille? dis-le moi, prie. a-t-il maison père place passer nuit?. répondit: fille bethuel, fils milca nachor.. encore: a chez paille fourrage abondance, aussi place passer nuit.. alors l'homme s'inclina prosterna devant l'éternel,. disant: béni l'éternel, dieu seigneur abraham, n'a renoncé miséricorde fidélité envers seigneur! moi-même, l'éternel m'a conduit maison frères seigneur.. jeune fille courut raconter choses maison mère.. rebecca frère, nommé laban. laban courut dehors vers l'homme, près source.. vu l'anneau bracelets mains soeur, entendu paroles rebecca, soeur, disant: ainsi m'a parlé l'homme. vint donc cet homme tenait auprès chameaux, vers source,. dit: viens, béni l'éternel! pourquoi resterais-tu dehors? j'ai préparé maison, place chameaux.. l'homme arriva maison. laban fit décharger chameaux, donna paille fourrage chameaux, l'eau laver pieds l'homme pieds gens lui.. puis, servit manger. dit: mangerai point, avant d'avoir j'ai dire. parle! laban.. alors dit: serviteur d'abraham.. l'éternel a comblé bénédictions seigneur, devenu puissant. a donné brebis boeufs, l'argent l'or, serviteurs servantes, chameaux ânes.. sara, femme seigneur, a enfanté vieillesse fils seigneur; a donné tout qu'il possède.. seigneur m'a fait jurer, disant: prendras fils femme parmi filles cananéens, pays desquels j'habite;. iras maison père famille prendre femme fils.. j'ai seigneur: peut-être femme voudra-t-elle suivre.. m'a répondu: l'éternel, devant j'ai marché, enverra ange toi, fera réussir voyage; prendras fils femme famille maison père.. dégagé serment fais, quand vers famille; si l'accorde pas, dégagé serment fais.. arrivé aujourd'hui source, j'ai dit: éternel, dieu seigneur abraham, si daignes faire réussir voyage j'accomplis,. voici, tiens près source d'eau, jeune fille sortira puiser, dirai: laisse-moi boire, prie, peu d'eau cruche, répondra:. bois toi-même, puiserai aussi chameaux, cette jeune fille femme l'éternel a destinée fils seigneur!. avant j'eusse fini parler coeur, voici, rebecca sortie, cruche l'épaule; descendue source, a puisé. dit: donne-moi boire, prie.. s'est empressée d'abaisser cruche dessus épaule, a dit: bois, donnerai aussi boire chameaux. j'ai bu, a aussi donné boire chameaux.. l'ai interrogée, j'ai dit: es-tu fille? a répondu: fille bethuel, fils nachor milca. j'ai mis l'anneau nez, bracelets mains.. puis incliné prosterné devant l'éternel, j'ai béni l'éternel, dieu seigneur abraham, m'a conduit fidèlement, afin prisse fille frère seigneur fils.. maintenant, si voulez user bienveillance fidélité envers seigneur, déclarez-le-moi; sinon, déclarez-le-moi, tournerai droite gauche.. laban bethuel répondirent, dirent: c'est l'éternel chose vient; pouvons parler ni mal ni bien.. rebecca devant toi; prends va, qu'elle femme fils seigneur, comme l'éternel l'a dit.. lorsque serviteur d'abraham entendu leurs paroles, prosterna terre devant l'éternel.. serviteur sortit objets d'argent, objets d'or, vêtements, qu'il donna rebecca; fit aussi riches présents frère mère.. après quoi, mangèrent burent, gens lui, passèrent nuit. matin, quand levés, serviteur dit: laissez-moi retournez vers seigneur.. frère mère dirent: jeune fille reste quelque temps encore, dizaine jours; ensuite, partiras.. répondit: retardez pas, puisque l'éternel a fait réussir voyage; laissez-moi partir, j'aille vers seigneur.. alors répondirent: appelons jeune fille consultons-la.. appelèrent donc rebecca, dirent: veux-tu aller cet homme? répondit: j'irai.. laissèrent partir rebecca, soeur, nourrice, serviteur d'abraham gens.. bénirent rebecca, dirent: o soeur, puisse-tu devenir milliers myriades, postérité possède porte ennemis!. rebecca leva, servantes; elles montèrent chameaux, suivirent l'homme. serviteur emmena rebecca, partit.. cependant isaac revenu puits lachaï roï, habitait pays midi.. soir qu'isaac sorti méditer champs, leva yeux, regarda; voici, chameaux arrivaient.. rebecca leva aussi yeux, vit isaac, descendit chameau.. serviteur: cet homme, vient champs rencontre? serviteur répondit: c'est seigneur. alors prit voile, couvrit.. serviteur raconta isaac toutes choses qu'il faites.. isaac conduisit rebecca tente sara, mère; prit rebecca, devint femme, l'aima. ainsi consolé isaac, après avoir perdu mère. . abraham prit encore femme, nommée ketura.. enfanta zimran, jokschan, medan, madian, jischbak schuach.. jokschan engendra séba dedan. fils dedan aschurim, letuschim leummim.. fils madian épha, épher, hénoc, abida eldaa. -ce là tous fils ketura.. abraham donna tous biens isaac.. fit dons fils concubines; et, tandis qu'il vivait encore, envoya loin fils isaac côté l'orient, pays d'orient.. jours années vie d'abraham: vécut cent soixante quinze ans.. abraham expira mourut, après heureuse vieillesse, âgé rassasié jours, recueilli auprès peuple.. isaac ismaël, fils, l'enterrèrent caverne macpéla, champ d'éphron, fils tsochar, héthien, vis-à-vis mamré.. c'est champ qu'abraham acquis fils heth. là enterrés abraham sara, femme.. après mort d'abraham, dieu bénit isaac, fils. habitait près puits lachaï roï.. postérité d'ismaël, fils d'abraham, qu'agar, l'égyptienne, servante sara, enfanté abraham.. noms fils d'ismaël, leurs noms, selon leurs générations: nebajoth, premier-né d'ismaël, kédar, adbeel, mibsam,. mischma, duma, massa,. hadad, théma, jethur, naphisch kedma.. là fils d'ismaël; là leurs noms, selon leurs parcs leurs enclos. douze chefs leurs peuples.. années vie d'ismaël: cent trente-sept ans. expira mourut, recueilli auprès peuple.. fils habitèrent depuis havila jusqu'à schur, face l'égypte, allant vers l'assyrie. s'établit présence tous frères.. postérité d'isaac, fils d'abraham.. abraham engendra isaac. isaac âgé quarante ans, quand prit femme rebecca, fille bethuel, l'araméen, paddan aram, soeur laban, l'araméen.. isaac implora l'éternel femme, car stérile, l'éternel l'exauça: rebecca, femme, devint enceinte.. enfants heurtaient sein; dit: s'il ainsi, pourquoi suis-je enceinte? alla consulter l'éternel.. l'éternel dit: deux nations ventre, deux peuples sépareront sortir entrailles; peuples plus fort l'autre, plus grand assujetti plus petit.. jours où devait accoucher s'accomplirent; voici, deux jumeaux ventre.. premier sortit entièrement roux, comme manteau poil; donna nom d'ésaü.. ensuite sortit frère, dont main tenait talon d'ésaü; donna nom jacob. isaac âgé soixante ans, lorsqu'ils naquirent.. enfants grandirent. ésaü devint habile chasseur, homme champs; jacob homme tranquille, restait sous tentes.. isaac aimait ésaü, parce qu'il mangeait gibier; rebecca aimait jacob.. comme jacob faisait cuire potage, ésaü revint champs, accablé fatigue.. ésaü jacob: laisse-moi, prie, manger roux, roux-là, car fatigué. c'est cela qu'on a donné ésaü nom d'édom.. jacob dit: vends-moi aujourd'hui droit d'aînesse.. ésaü répondit: voici, m'en vais mourir; quoi sert droit d'aînesse?. jacob dit: jure-le d'abord. jura, vendit droit d'aînesse jacob.. alors jacob donna ésaü pain potage lentilles. mangea but, puis leva s'en alla. c'est ainsi qu'ésaü méprisa droit d'aînesse. . famine pays, outre première famine lieu temps d'abraham; isaac alla vers abimélec, roi philistins, guérar.. l'éternel apparut, dit: descends égypte, demeure pays dirai.. séjourne pays-ci: toi, bénirai, car donnerai toutes contrées postérité, tiendrai serment j'ai fait abraham, père.. multiplierai postérité comme étoiles ciel; donnerai postérité toutes contrées; toutes nations terre bénies postérité,. parce qu'abraham a obéi voix, qu'il a observé ordres, commandements, statuts lois.. isaac resta guérar.. lorsque gens lieu faisaient questions femme, disait: c'est soeur; car craignait, disant femme, gens lieu tuassent, parce rebecca belle figure.. comme séjour prolongeait, arriva qu'abimélec, roi philistins, regardant fenêtre, vit isaac plaisantait rebecca, femme.. abimélec fit appeler isaac, dit: certainement, c'est femme. comment as-tu pu dire: c'est soeur? isaac répondit: j'ai parlé ainsi, peur mourir cause d'elle.. abimélec dit: qu'est-ce fait? peu s'en fallu quelqu'un peuple n'ait couché femme, rendus coupables.. alors abimélec fit cette ordonnance tout peuple: touchera cet homme femme mis mort.. isaac sema pays, recueillit cette année centuple; car l'éternel bénit.. cet homme devint riche, alla s'enrichissant plus plus, jusqu'à qu'il devint fort riche.. troupeaux menu bétail troupeaux gros bétail, grand nombre serviteurs: aussi philistins portèrent envie.. tous puits qu'avaient creusés serviteurs père, temps d'abraham, père, philistins comblèrent remplirent poussière.. abimélec isaac: va-t-en chez nous, car beaucoup plus puissant nous.. isaac partit là, campa vallée guérar, où s'établit.. isaac creusa nouveau puits d'eau qu'on creusés temps d'abraham, père, qu'avaient comblés philistins après mort d'abraham; donna mêmes noms père donnés.. serviteurs d'isaac creusèrent encore vallée, trouvèrent puits d'eau vive.. bergers guérar querellèrent bergers d'isaac, disant: l'eau nous. donna puits nom d'ések, parce qu'ils s'étaient disputés lui.. serviteurs creusèrent autre puits, sujet duquel chercha aussi querelle; l'appela sitna.. transporta là, creusa autre puits, lequel chercha querelle; l'appela rehoboth, car, dit-il, l'éternel a maintenant mis large, prospérerons pays.. remonta là beer schéba.. l'éternel apparut nuit, dit: dieu d'abraham, père; crains point, car toi; bénirai, multiplierai postérité, cause d'abraham, serviteur.. bâtit là autel, invoqua nom l'éternel, dressa tente. serviteurs d'isaac creusèrent puits.. abimélec vint guérar auprès lui, ahuzath, ami, picol, chef armée.. isaac dit: pourquoi venez-vous vers moi, puisque haïssez m'avez renvoyé chez vous?. répondirent: voyons l'éternel toi. c'est pourquoi disons: qu'il serment entre nous, entre toi, fassions alliance toi!. jure feras aucun mal, t'avons point maltraité, t'avons fait seulement bien, t'avons laissé partir paix. maintenant béni l'éternel.. isaac fit festin, mangèrent burent.. levèrent bon matin, lièrent l'un l'autre serment. isaac laissa partir, quittèrent paix.. jour, serviteurs d'isaac vinrent parler puits qu'ils creusaient, dirent: trouvé l'eau.. l'appela schiba. c'est pourquoi a donné ville nom beer schéba, jusqu'à jour.. ésaü, âgé quarante ans, prit femmes judith, fille beéri, héthien, basmath, fille d'élon, héthien.. elles sujet d'amertume coeur d'isaac rebecca. . isaac devenait vieux, yeux s'étaient affaiblis point qu'il voyait plus. alors appela ésaü, fils aîné, dit: fils! répondit: voici!. isaac dit: donc, vieux, connais jour mort.. maintenant donc, prie, prends armes, carquois arc, va champs, chasse-moi gibier.. fais-moi mets comme j'aime, apporte-le-moi manger, afin âme bénisse avant meure.. rebecca écouta qu'isaac disait ésaü, fils. ésaü s'en alla champs, chasser gibier rapporter.. puis rebecca jacob, fils: voici, j'ai entendu père parlait ainsi ésaü, frère:. apporte-moi gibier fais-moi mets mangerai; bénirai devant l'éternel avant mort.. maintenant, fils, écoute voix l'égard commande.. va prendre troupeau deux bons chevreaux; j'en ferai père mets comme aime;. porteras manger père, afin qu'il bénisse avant mort.. jacob répondit mère: voici, ésaü, frère, velu, n'ai point poil.. peut-être père touchera-t-il, passerai yeux menteur, ferai venir malédiction, non bénédiction.. mère dit: cette malédiction, fils, retombe moi! écoute seulement voix, va prendre.. jacob alla prendre, apporta mère, fit mets comme père aimait.. ensuite, rebecca prit vêtements d'ésaü, fils aîné, plus beaux trouvaient maison, fit mettre jacob, fils cadet.. couvrit mains peau chevreaux, cou sans poil.. plaça main jacob, fils, mets pain qu'elle préparés.. vint vers père, dit: père! isaac dit: voici! es-tu, fils?. jacob répondit père: ésaü, fils aîné; j'ai fait m'as dit. lève-toi, prie, assieds-toi, mange gibier, afin âme bénisse.. isaac fils: eh quoi! déjà trouvé, fils! jacob répondit: c'est l'éternel, dieu, l'a fait venir devant moi.. isaac jacob: approche donc, touche, fils, savoir si fils ésaü, non.. jacob s'approcha d'isaac, père, toucha, dit: voix voix jacob, mains mains d'ésaü.. reconnut pas, parce mains velues, comme mains d'ésaü, frère; bénit.. dit: c'est fils ésaü? jacob répondit: c'est moi.. isaac dit: sers-moi, mange gibier fils, afin âme bénisse. jacob servit, mangea; apporta aussi vin, but.. alors isaac, père, dit: approche donc, baise-moi, fils.. jacob s'approcha, baisa. isaac sentit l'odeur vêtements; puis bénit, dit: voici, l'odeur fils comme l'odeur d'un champ l'éternel a béni.. dieu donne rosée ciel graisse terre, blé vin abondance!. peuples soumis, nations prosternent devant toi! maître frères, fils mère prosternent devant toi! maudit quiconque maudira, béni quiconque bénira.. isaac fini bénir jacob, jacob peine quitté père isaac, qu'ésaü, frère, revint chasse.. fit aussi mets, qu'il porta père; père: père lève mange gibier fils, afin âme bénisse!. isaac, père, dit: es-tu? répondit: fils aîné, ésaü.. isaac saisi d'une grande, d'une violente émotion, dit: donc a chassé gibier, l'a apporté? j'ai mangé tout avant vinsses, l'ai béni. aussi sera-t-il béni.. lorsque ésaü entendit paroles père, poussa forts cris, pleins d'amertume, père: bénis-moi aussi, père!. isaac dit: frère venu ruse, a enlevé bénédiction.. ésaü dit: est-ce parce qu'on l'a appelé nom jacob qu'il m'a supplanté deux fois? a enlevé droit d'aînesse, maintenant qu'il vient d'enlever bénédiction. dit: n'as-tu point réservé bénédiction moi? .isaac répondit, ésaü: voici, l'ai établi maître, donné tous frères serviteurs, l'ai pourvu blé vin: puis-je donc faire toi, fils? . ésaü père: n'as-tu cette seule bénédiction, père? bénis-moi aussi, père! ésaü éleva voix, pleura. . isaac, père, répondit, dit: voici! demeure privée graisse terre rosée ciel, d'en haut. . vivras épée, asservi frère; errant librement çà là, briseras joug dessus cou. . ésaü conçut haine contre jacob, cause bénédiction dont père l'avait béni; ésaü disait coeur: jours deuil père vont approcher, tuerai jacob, frère. . rapporta rebecca paroles d'ésaü, fils aîné. fit alors appeler jacob, fils cadet, dit: voici, ésaü, frère, veut tirer vengeance toi, tuant. . maintenant, fils, écoute voix! lève-toi, fuis chez laban, frère, charan; . reste auprès quelque temps, jusqu'à fureur frère s'apaise, . jusqu'à colère frère détourne toi, qu'il oublie fait. alors ferai revenir. pourquoi serais-je privée deux jour? . rebecca isaac: dégoûtée vie, cause filles heth. si jacob prend femme, comme celles-ci, parmi filles heth, parmi filles pays, quoi sert vie? .isaac appela jacob, bénit, donna cet ordre: prendras femme parmi filles canaan. .lève-toi, va paddan-aram, maison bethuel, père mère, prends-y femme d'entre filles laban, frère mère. .que dieu tout-puissant bénisse, rende fécond multiplie, afin deviennes multitude peuples! .qu'il donne bénédiction d'abraham, postérité toi, afin possèdes pays où habites comme étranger, qu'il a donné abraham! .et isaac fit partir jacob, s'en alla paddan-aram, auprès laban, fils bethuel, l'araméen, frère rebecca, mère jacob d'ésaü. .ésaü vit qu'isaac béni jacob, qu'il l'avait envoyé paddan-aram prendre femme, qu'en bénissant donné cet ordre: prendras femme parmi filles canaan. .il vit jacob obéi père mère, qu'il parti paddan-aram. .ésaü comprit ainsi filles canaan déplaisaient isaac, père. .et ésaü s'en alla vers ismaël. prit femme, outre femmes qu'il avait, mahalath, fille d'ismaël, fils d'abraham, soeur nebajoth. .jacob partit beer-schéba, s'en alla charan. .il arriva lieu où passa nuit; car soleil couché. prit pierre, dont fit chevet, coucha lieu-là. .il songe. voici, échelle appuyée terre, sommet touchait ciel. voici, anges dieu montaient descendaient cette échelle. .et voici, l'éternel tenait au-dessus d'elle; dit: l'éternel, dieu d'abraham, père, dieu d'isaac. terre laquelle couché, donnerai postérité. .ta postérité comme poussière terre; t'étendras l'occident l'orient, septentrion midi; toutes familles terre bénies postérité. .voici, toi, garderai partout où iras, ramènerai pays; car t'abandonnerai point, n'aie exécuté dis. .jacob s'éveilla sommeil dit: certainement, l'éternel lieu, moi, savais pas! .il peur, dit: lieu redoutable! c'est ici maison dieu, c'est ici porte cieux! .et jacob leva bon matin; prit pierre dont fait chevet, dressa monument, versa l'huile sommet. .il donna lieu nom béthel; ville s'appelait auparavant luz. .jacob fit voeu, disant: si dieu garde pendant voyage fais, s'il donne pain manger habits vêtir, .et si retourne paix maison père, alors l'éternel dieu; .cette pierre, j'ai dressée monument, maison dieu; donnerai dîme tout donneras. .jacob mit marche, s'en alla pays fils l'orient. .il regarda. voici, puits champs; voici, côté trois troupeaux brebis reposaient, car c'était puits qu'on abreuvait troupeaux. pierre l'ouverture puits grande. .tous troupeaux rassemblaient là; roulait pierre dessus l'ouverture puits, abreuvait troupeaux, l'on remettait pierre place l'ouverture puits. .jacob bergers: frères, d'où êtes-vous? répondirent: charan. .il dit: connaissez-vous laban, fils nachor? répondirent: connaissons. .il dit: est-il bonne santé? répondirent: bonne santé; rachel, fille, vient troupeau. .il dit: voici, encore grand jour, n'est temps rassembler troupeaux; abreuvez brebis, puis allez, faites-les paître. .ils répondirent: pouvons pas, jusqu'à tous troupeaux rassemblés; c'est alors qu'on roule pierre dessus l'ouverture puits, qu'on abreuve brebis. .comme parlait encore, survint rachel troupeau père; car bergère. .lorsque jacob vit rachel, fille laban, frère mère, troupeau laban, frère mère, s'approcha, roula pierre dessus l'ouverture puits, abreuva troupeau laban, frère mère. .et jacob baisa rachel, éleva voix pleura. .jacob apprit rachel qu'il parent père, qu'il fils rebecca. courut l'annoncer père. .dès laban entendu parler jacob, fils soeur, courut au-devant lui, l'embrassa baisa, fit venir maison. jacob raconta laban toutes choses. .et laban dit: certainement, os chair. jacob demeura mois chez laban. .puis laban jacob: parce parent, serviras-tu rien? dis-moi quel salaire. .or, laban deux filles: l'aînée s'appelait léa, cadette rachel. .léa yeux délicats; rachel belle taille belle figure. .jacob aimait rachel, dit: servirai sept ans rachel, fille cadette. .et laban dit: j'aime mieux donner donner autre homme. reste chez moi! .ainsi jacob servit sept années rachel: elles yeux comme quelques jours, parce qu'il l'aimait. .ensuite jacob laban: donne-moi femme, car temps accompli: j'irai vers elle. .laban réunit tous gens lieu, fit festin. .le soir, prit léa, fille, l'amena vers jacob, s'approcha d'elle. .et laban donna servante léa, fille, zilpa, servante. .le lendemain matin, voilà c'était léa. alors jacob laban: qu'est-ce m'as fait? n'est-ce rachel j'ai servi chez toi? pourquoi m'as-tu trompé? .laban dit: n'est point coutume lieu donner cadette avant l'aînée. .achève semaine celle-ci, donnerons aussi l'autre service feras encore chez pendant sept nouvelles années. .jacob fit ainsi, acheva semaine léa; puis laban donna femme rachel, fille. .et laban donna servante rachel, fille, bilha, servante. .jacob alla aussi vers rachel, qu'il aimait plus léa; servit encore chez laban pendant sept nouvelles années. .l'éternel vit léa n'était aimée; rendit féconde, tandis rachel stérile. . léa devint enceinte, enfanta fils, donna nom ruben; car dit: l'éternel a vu humiliation, maintenant mari m'aimera. . devint encore enceinte, enfanta fils, dit: l'éternel a entendu n'étais aimée, m'a aussi accordé celui-ci. donna nom siméon.. devint encore enceinte, enfanta fils, dit: cette fois, mari s'attachera moi; car enfanté trois fils. c'est pourquoi donna nom lévi.. devint encore enceinte, enfanta fils, dit: cette fois, louerai l'éternel. c'est pourquoi donna nom juda. cessa d'enfanter. . lorsque rachel vit qu'elle donnait point d'enfants jacob, porta envie soeur, jacob: donne-moi enfants, meurs!. colère jacob s'enflamma contre rachel, dit: suis-je place dieu, t'empêche d'être féconde?. dit: servante bilha; va vers elle; qu'elle enfante genoux, j'aie aussi fils.. donna femme bilha, servante; jacob alla vers elle.. bilha devint enceinte, enfanta fils jacob.. rachel dit: dieu m'a rendu justice, a entendu voix, m'a donné fils. c'est pourquoi l'appela nom dan.. bilha, servante rachel, devint encore enceinte, enfanta second fils jacob.. rachel dit: j'ai lutté divinement contre soeur, j'ai vaincu. l'appela nom nephthali.. léa voyant qu'elle cessé d'enfanter, prit zilpa, servante, donna femme jacob.. zilpa, servante léa, enfanta fils jacob.. léa dit: quel bonheur! l'appela nom gad.. zilpa, servante léa, enfanta second fils jacob.. léa dit: heureuse! car filles diront heureuse. l'appela nom d'aser.. ruben sortit temps moisson blés, trouva mandragores champs. apporta léa, mère. alors rachel léa: donne moi, prie, mandragores fils.. répondit: est-ce peu pris mari, prennes aussi mandragores fils? rachel dit: eh bien! couchera cette nuit mandragores fils.. soir, comme jacob revenait champs, léa sortit rencontre, dit: c'est vers viendras, car t'ai acheté mandragores fils. coucha cette nuit.. dieu exauça léa, devint enceinte, enfanta cinquième fils jacob.. léa dit: dieu m'a donné salaire parce j'ai donné servante mari. l'appela nom d'issacar.. léa devint encore enceinte, enfanta sixième fils jacob.. léa dit: dieu m'a fait beau don; cette fois, mari habitera moi, car enfanté six fils. l'appela nom zabulon.. ensuite, enfanta fille, qu'elle appela nom dina.. dieu souvint rachel, l'exauça, rendit féconde.. devint enceinte, enfanta fils, dit: dieu a enlevé opprobre.. donna nom joseph, disant: l'éternel m'ajoute autre fils!. lorsque rachel enfanté joseph, jacob laban: laisse-moi partir, m'en aille chez moi, pays.. donne-moi femmes enfants, lesquels t'ai servi, m'en irai; car sais quel service j'ai fait toi.. laban dit: puissé-je trouver grâce yeux! vois bien l'éternel m'a béni cause toi;. fixe-moi salaire, donnerai.. jacob dit: sais comment t'ai servi, qu'est devenu troupeau moi;. car peu avant s'est beaucoup accru, l'éternel t'a béni pas. maintenant, quand travaillerai-je aussi maison?. laban dit: donnerai-je? jacob répondit: donneras rien. si consens vais dire, ferai paître encore troupeau, garderai.. parcourrai aujourd'hui tout troupeau; mets part parmi brebis tout agneau tacheté marqueté tout agneau noir, parmi chèvres tout marqueté tacheté. salaire.. droiture répondra demain, quand viendras voir salaire; tout tacheté marqueté parmi chèvres, noir parmi agneaux, part vol.. laban dit: eh bien! qu'il selon parole.. jour, mit part boucs rayés marquetés, toutes chèvres tachetées marquetées, toutes celles où blanc, tout noir parmi brebis. remit entre mains fils.. puis mit l'espace trois journées chemin entre jacob; jacob fit paître reste troupeau laban.. jacob prit branches vertes peuplier, d'amandier platane; pela bandes blanches, mettant nu blanc branches.. puis plaça branches, qu'il pelées, auges, abreuvoirs, sous yeux brebis venaient boire, qu'elles entrassent chaleur venant boire.. brebis entraient chaleur près branches, elles faisaient petits rayés, tachetés marquetés.. jacob séparait agneaux, mettait ensemble rayé tout noir troupeau laban. fit ainsi troupeaux part, qu'il réunit point troupeau laban.. toutes fois brebis vigoureuses entraient chaleur, jacob plaçait branches auges, sous yeux brebis, qu'elles entrassent chaleur près branches.. quand brebis chétives, plaçait point; sorte chétives laban, vigoureuses jacob.. cet homme devint plus plus riche; menu bétail abondance, servantes serviteurs, chameaux ânes. . jacob entendit propos fils laban, disaient: jacob a pris tout père, c'est bien père qu'il s'est acquis toute cette richesse.. jacob remarqua aussi visage laban; voici, n'était plus envers comme auparavant.. alors l'éternel jacob: retourne pays pères lieu naissance, toi.. jacob fit appeler rachel léa, champs vers troupeau.. dit: vois, visage père, qu'il n'est plus envers comme auparavant; dieu père a moi.. savez vous-mêmes j'ai servi père tout pouvoir.. père s'est joué moi, a changé dix fois salaire; dieu a permis faire mal.. quand disait: tachetés salaire, toutes brebis faisaient petits tachetés. quand disait: rayés salaire, toutes brebis faisaient petits rayés.. dieu a pris père troupeau, l'a donné.. temps où brebis entraient chaleur, levai yeux, vis songe boucs couvraient brebis rayés, tachetés marquetés.. l'ange dieu songe: jacob! répondis: voici!. dit: lève yeux, regarde: tous boucs couvrent brebis rayés, tachetés marquetés; car j'ai vu tout fait laban.. dieu béthel, où oint monument, où m'as fait voeu. maintenant, lève-toi, sors pays, retourne pays naissance.. rachel léa répondirent, dirent: avons-nous encore part héritage maison père?. sommes-nous regardées comme étrangères, puisqu'il a vendues, qu'il a mangé argent?. toute richesse dieu a ôtée père appartient enfants. fais maintenant tout dieu t'a dit.. jacob leva, fit monter enfants femmes chameaux.. emmena tout troupeau tous biens qu'il possédait, troupeau appartenait, qu'il acquis paddan aram; s'en alla vers isaac, père, pays canaan.. tandis laban allé tondre brebis, rachel déroba théraphim père;. jacob trompa laban, l'araméen, l'avertissant fuite.. s'enfuit, tout appartenait; leva, traversa fleuve, dirigea vers montagne galaad.. troisième jour, annonça laban jacob s'était enfui.. prit frères, poursuivit sept journées marche, l'atteignit montagne galaad.. dieu apparut nuit songe laban, l'araméen, dit: garde-toi parler jacob ni bien ni mal!. laban atteignit donc jacob. jacob dressé tente montagne; laban dressa aussi sienne, frères, montagne galaad.. alors laban jacob: qu'as-tu fait? pourquoi m'as-tu trompé, emmènes-tu filles comme captives l'épée?. pourquoi as-tu pris fuite cachette, m'as-tu trompé, m'as-tu point averti? t'aurais laissé partir milieu réjouissances chants, tambourin harpe.. m'as permis d'embrasser fils filles! c'est insensé agi.. main assez forte faire mal; dieu père m'a hier: garde-toi parler jacob ni bien ni mal!. maintenant parti, parce languissais après maison père, pourquoi as-tu dérobé dieux?. jacob répondit, laban: j'avais crainte pensée m'enlèverais peut-être filles.. périsse auprès duquel trouveras dieux! présence frères, examine t'appartient chez moi, prends-le. jacob savait rachel dérobés.. laban entra tente jacob, tente léa, tente deux servantes, trouva rien. sortit tente léa, entra tente rachel.. rachel pris théraphim, mis sous bât chameau, s'était assise dessus. laban fouilla toute tente, trouva rien.. père: seigneur fâche point, si puis lever devant toi, car j'ai ordinaire femmes. chercha, trouva point théraphim.. jacob s'irrita, querella laban. reprit parole, dit: quel crime, quel péché, poursuives tant d'ardeur?. quand fouillé tous effets, qu'as-tu trouvé effets maison? produis-le ici devant frères frères, qu'ils prononcent entre deux.. voilà vingt ans j'ai passés chez toi; brebis chèvres n'ont point avorté, n'ai point mangé béliers troupeau.. t'ai point rapporté bêtes déchirées, j'en payé dommage; redemandais qu'on volait jour qu'on volait nuit.. chaleur dévorait pendant jour, froid pendant nuit, sommeil fuyait yeux.. voilà vingt ans j'ai passés maison; t'ai servi quatorze ans deux filles, six ans troupeau, changé dix fois salaire.. si n'eusse dieu père, dieu d'abraham, craint isaac, m'aurais maintenant renvoyé vide. dieu a vu souffrance travail mains, hier a prononcé jugement.. laban répondit, jacob: filles filles, enfants enfants, troupeau troupeau, tout vois moi. puis-je faire aujourd'hui filles, leurs enfants qu'elles mis monde?. viens, faisons alliance, toi, cela serve témoignage entre toi!. jacob prit pierre, dressa monument.. jacob frères: ramassez pierres. prirent pierres, firent monceau; mangèrent là monceau.. laban l'appela jegar sahadutha, jacob l'appela galed.. laban dit: monceau serve aujourd'hui témoignage entre toi! c'est pourquoi a donné nom galed.. l'appelle aussi mitspa, parce laban dit: l'éternel veille moi, quand l'un l'autre perdus vue.. si maltraites filles, si prends encore d'autres femmes, n'est homme nous, prends-y garde, c'est dieu témoin entre toi.. laban jacob: monceau, monument j'ai élevé entre toi.. monceau témoin monument témoin n'irai point vers delà monceau, viendras point vers delà monceau monument, agir méchamment.. dieu d'abraham nachor, dieu père juge entre nous. jacob jura craignait isaac.. jacob offrit sacrifice montagne, invita frères manger; mangèrent donc, passèrent nuit montagne.. laban leva bon matin, baisa fils filles, bénit. ensuite partit retourner demeure. . jacob poursuivit chemin; anges dieu rencontrèrent.. voyant, jacob dit: c'est camp dieu! donna lieu nom mahanaïm.. jacob envoya devant messagers ésaü, frère, pays séir, territoire d'édom.. donna cet ordre: direz seigneur ésaü: ainsi parle serviteur jacob: j'ai séjourné chez laban, j'y resté jusqu'à présent;. j'ai boeufs, ânes, brebis, serviteurs servantes, j'envoie l'annoncer seigneur, trouver grâce yeux.. messagers revinrent auprès jacob, disant: allés vers frère ésaü; marche rencontre, quatre cents hommes.. jacob très effrayé, saisi d'angoisse. partagea deux camps gens lui, brebis, boeufs chameaux;. dit: si ésaü vient contre l'un camps bat, camp restera pourra sauver.. jacob dit: dieu père abraham, dieu père isaac, éternel, m'as dit: retourne pays lieu naissance, ferai bien!. trop petit toutes grâces toute fidélité dont usé envers serviteur; car j'ai passé jourdain bâton, maintenant forme deux camps.. délivre-moi, prie, main frère, main d'ésaü! car crains qu'il vienne, qu'il frappe, mère enfants.. toi, dit: ferai bien, rendrai postérité comme sable mer, si abondant qu'on saurait compter.. c'est lieu-là jacob passa nuit. prit qu'il sous main, faire présent ésaü, frère:. deux cents chèvres vingt boucs, deux cents brebis vingt béliers,. trente femelles chameaux leurs petits qu'elles allaitaient, quarante vaches dix taureaux, vingt ânesses dix ânes.. remit serviteurs, troupeau troupeau séparément, serviteurs: passez devant moi, mettez intervalle entre chaque troupeau.. donna cet ordre premier: quand ésaü, frère, rencontrera, demandera: a es-tu? où vas-tu? appartient troupeau devant toi?. répondras: a serviteur jacob; c'est présent envoyé seigneur ésaü; voici, vient lui-même derrière nous.. donna ordre second, troisième, tous ceux suivaient troupeaux: c'est ainsi parlerez seigneur ésaü, quand rencontrerez.. direz: voici, serviteur jacob vient aussi derrière nous. car disait: l'apaiserai présent va devant moi; ensuite verrai face, peut-être m'accueillera-t-il favorablement.. présent passa devant lui; resta cette nuit-là camp.. leva nuit, prit deux femmes, deux servantes, onze enfants, passa gué jabbok.. prit, fit passer torrent, fit passer tout appartenait.. jacob demeura seul. alors homme lutta jusqu'au lever l'aurore.. voyant qu'il pouvait vaincre, cet homme frappa l'emboîture hanche; l'emboîture hanche jacob démit pendant qu'il luttait lui.. dit: laisse-moi aller, car l'aurore lève. jacob répondit: laisserai point aller, m'aies béni.. dit: quel nom? répondit: jacob.. encore: nom plus jacob, appelé israël; car lutté dieu hommes, vainqueur.. jacob l'interrogea, disant: fais-moi prie, connaître nom. répondit: pourquoi demandes-tu nom? bénit là.. jacob appela lieu nom peniel: car, dit-il, j'ai vu dieu face face, âme a sauvée.. soleil levait, lorsqu'il passa peniel. jacob boitait hanche.. c'est pourquoi jusqu'à jour, enfants d'israël mangent point tendon l'emboîture hanche; car dieu frappa jacob l'emboîture hanche, tendon. . jacob leva yeux, regarda; voici, ésaü arrivait, quatre cents hommes. répartit enfants entre léa, rachel, deux servantes.. plaça tête servantes leurs enfants, puis léa enfants, enfin rachel joseph.. lui-même passa devant eux; prosterna terre sept fois, jusqu'à qu'il près frère.. ésaü courut rencontre; l'embrassa, jeta cou, baisa. pleurèrent.. ésaü, levant yeux, vit femmes enfants, dit: ceux là? jacob répondit: enfants dieu a accordés serviteur.. servantes s'approchèrent, elles leurs enfants, prosternèrent;. léa enfants s'approchèrent aussi, prosternèrent; ensuite joseph rachel s'approchèrent, prosternèrent.. ésaü dit: a quoi destines-tu tout camp j'ai rencontré? jacob répondit: a trouver grâce yeux seigneur.. ésaü dit: l'abondance, frère; garde toi.. jacob répondit: non, prie, si j'ai trouvé grâce yeux, accepte main présent; car c'est cela j'ai regardé face comme regarde face dieu, m'as accueilli favorablement.. accepte donc présent t'a offert, puisque dieu m'a comblé grâces, manque rien. insista auprès lui, ésaü accepta.. ésaü dit: partons, mettons-nous route; j'irai devant toi.. jacob répondit: seigneur sait enfants délicats, j'ai brebis vaches allaitent; si l'on forçait marche seul jour, tout troupeau périrait.. seigneur prenne devants serviteur; moi, suivrai lentement, troupeau précédera, enfants, jusqu'à j'arrive chez seigneur, séir.. ésaü dit: veux moins laisser partie gens. jacob répondit: pourquoi cela? trouve seulement grâce yeux seigneur!. jour, ésaü reprit chemin séir.. jacob partit succoth. bâtit maison lui, fit cabanes troupeaux. c'est pourquoi l'on a appelé lieu nom succoth.. a retour paddan aram, jacob arriva heureusement ville sichem, pays canaan, campa devant ville.. acheta portion champ où dressé tente, fils d'hamor, père sichem, cent kesita.. là, éleva autel, qu'il appela el élohé israël. . dina, fille léa enfantée jacob, sortit voir filles pays.. aperçue sichem, fils hamor, prince pays. l'enleva, coucha elle, déshonora.. coeur s'attacha dina, fille jacob; aima jeune fille, sut parler coeur.. sichem hamor, père: donne-moi cette jeune fille femme.. jacob apprit qu'il déshonoré dina, fille; et, comme fils champs troupeau, jacob garda silence jusqu'à retour.. hamor, père sichem, rendit auprès jacob parler.. fils jacob revenaient champs, lorsqu'ils apprirent chose; hommes irrités mirent grande colère, parce sichem commis infamie israël, couchant fille jacob, n'aurait dû faire.. hamor adressa ainsi parole: coeur sichem, fils, s'est attaché fille; donnez-la-lui femme, prie.. alliez-vous nous; donnerez filles, prendrez nôtres.. habiterez nous, pays disposition; restez, trafiquer acquérir propriétés.. sichem père frères dina: trouve grâce yeux, donnerai direz.. exigez forte dot beaucoup présents, donnerai direz; accordez-moi femme jeune fille.. fils jacob répondirent parlèrent ruse sichem hamor, père, parce sichem déshonoré dina, soeur.. dirent: c'est chose pouvons faire, donner soeur homme incirconcis; car opprobre nous.. consentirons désir qu'à condition deveniez comme nous, tout mâle parmi circoncis.. donnerons alors filles, prendrons vôtres; habiterons vous, formerons seul peuple.. si voulez écouter faire circoncire, prendrons fille, irons.. leurs paroles l'assentiment hamor sichem, fils hamor.. jeune homme tarda faire chose, car aimait fille jacob. considéré tous maison père.. hamor sichem, fils, rendirent porte ville, parlèrent ainsi gens ville:. hommes paisibles égard; qu'ils restent pays, qu'ils trafiquent; pays assez vaste eux. prendrons femmes leurs filles, donnerons filles.. hommes consentiront habiter nous, former seul peuple, qu'à condition tout mâle parmi circoncis, comme eux-mêmes circoncis.. leurs troupeaux, leurs biens tout bétail, seront-ils nous? acceptons seulement condition, qu'ils restent nous.. tous ceux venus porte ville écoutèrent hamor sichem, fils; tous mâles firent circoncire, tous ceux venus porte ville.. troisième jour, pendant qu'ils souffrants, deux fils jacob, siméon lévi, frères dina, prirent chacun épée, tombèrent ville croyait sécurité, tuèrent tous mâles.. passèrent aussi fil l'épée hamor sichem, fils; enlevèrent dina maison sichem, sortirent.. fils jacob jetèrent morts, pillèrent ville, parce qu'on déshonoré soeur.. prirent leurs troupeaux, leurs boeufs leurs ânes, ville champs;. emmenèrent comme butin toutes leurs richesses, leurs enfants leurs femmes, tout trouvait maisons.. alors jacob siméon lévi: troublez, rendant odieux habitants pays, cananéens phérésiens. n'ai qu'un petit nombre d'hommes; rassembleront contre moi, frapperont, détruit, maison.. répondirent: traitera-t-on soeur comme prostituée? . dieu jacob: lève-toi, monte béthel, demeures-y; là, dresseras autel dieu t'apparut, lorsque fuyais ésaü, frère.. jacob maison tous ceux lui: otez dieux étrangers milieu vous, purifiez-vous, changez vêtements.. lèverons, monterons béthel; là, dresserai autel dieu m'a exaucé jour détresse, a pendant voyage j'ai fait.. donnèrent jacob tous dieux étrangers entre leurs mains, anneaux leurs oreilles. jacob enfouit sous térébinthe près sichem.. ensuite partirent. terreur dieu répandit villes entouraient, l'on poursuivit point fils jacob.. jacob arriva, tous ceux lui, luz, béthel, pays canaan.. bâtit là autel, appela lieu el béthel; car c'est là dieu s'était révélé lorsqu'il fuyait frère.. débora, nourrice rebecca, mourut; enterrée au-dessous béthel, sous chêne auquel a donné nom chêne pleurs.. dieu apparut encore jacob, après retour paddan aram, bénit.. dieu dit: nom jacob; plus appelé jacob, nom israël. donna nom d'israël.. dieu dit: dieu tout puissant. fécond, multiplie: nation multitude nations naîtront toi, rois sortiront reins.. donnerai pays j'ai donné abraham isaac, donnerai pays postérité après toi.. dieu s'éleva au-dessus lui, lieu où parlé.. jacob dressa monument lieu où dieu parlé, monument pierres, lequel fit libation versa l'huile.. jacob donna nom béthel lieu où dieu parlé.. partirent béthel; encore certaine distance jusqu'à éphrata, lorsque rachel accoucha. accouchement pénible;. pendant douleurs l'enfantement, sage-femme dit: crains point, car encore fils!. comme allait rendre l'âme, car mourante, donna nom ben oni; père l'appela benjamin.. rachel mourut, enterrée chemin d'éphrata, bethléhem.. jacob éleva monument sépulcre; c'est monument sépulcre rachel, existe encore aujourd'hui.. israël partit; dressa tente delà migdal éder.. pendant qu'israël habitait cette contrée, ruben alla coucher bilha, concubine père. israël l'apprit. fils jacob nombre douze.. fils léa: ruben, premier-né jacob, siméon, lévi, juda, issacar zabulon.. fils rachel: joseph benjamin.. fils bilha, servante rachel: dan nephthali.. fils zilpa, servante léa: gad aser. là fils jacob, naquirent paddan aram.. jacob arriva auprès d'isaac, père, mamré, kirjath arba, hébron, où séjourné abraham isaac.. jours d'isaac cent quatre-vingts ans.. expira mourut, recueilli auprès peuple, âgé rassasié jours, ésaü jacob, fils, l'enterrèrent. . postérité d'ésaü, édom.. ésaü prit femmes parmi filles canaan: ada, fille d'élon, héthien; oholibama, fille d'ana, fille tsibeon, hévien;. basmath, fille d'ismaël, soeur nebajoth.. ada enfanta ésaü éliphaz; basmath enfanta réuel;. oholibama enfanta jéusch, jaelam koré. là fils d'ésaü, naquirent pays canaan.. ésaü prit femmes, fils filles, toutes personnes maison, troupeaux, tout bétail, tout bien qu'il acquis pays canaan, s'en alla autre pays, loin jacob, frère.. car leurs richesses trop considérables qu'ils demeurassent ensemble, contrée où séjournaient pouvait plus suffire cause leurs troupeaux.. ésaü s'établit montagne séir. ésaü, c'est édom.. postérité d'ésaü, père d'édom, montagne séir.. noms fils d'ésaü: éliphaz, fils d'ada, femme d'ésaü; réuel, fils basmath, femme d'ésaü.. fils d'éliphaz furent: théman, omar, tsepho, gaetham kenaz.. thimna concubine d'éliphaz, fils d'ésaü: enfanta éliphaz amalek. là fils d'ada, femme d'ésaü.. fils réuel: nahath, zérach, schamma mizza. là fils basmath, femme d'ésaü.. fils d'oholibama, fille d'ana, fille tsibeon, femme d'ésaü: enfanta ésaü jéusch, jaelam koré.. chefs tribus issues fils d'ésaü. -voici fils d'éliphaz, premier-né d'ésaü: chef théman, chef omar, chef tsepho, chef kenaz,. chef koré, chef gaetham, chef amalek. là chefs issus d'éliphaz, pays d'édom. fils d'ada.. fils réuel, fils d'ésaü: chef nahath, chef zérach, chef schamma, chef mizza. là chefs issus réuel, pays d'édom. là fils basmath, femme d'ésaü.. fils d'oholibama, femme d'ésaü: chef jéusch, chef jaelam, chef koré. là chefs issus d'oholibama, fille d'ana, femme d'ésaü.. là fils d'ésaü, là leurs chefs tribus. ésaü, c'est édom.. fils séir, horien, anciens habitants pays: lothan, schobal, tsibeon, ana,. dischon, etser, dischan. là chefs horiens, fils séir, pays d'édom.. fils lothan furent: hori hémam. soeur lothan thimna.. fils schobal: alvan, manahath, ébal, schepho onam.. fils tsibeon: ajja ana. c'est cet ana trouva sources chaudes désert, quand faisait paître ânes tsibeon, père.. enfants d'ana: dischon, oholibama, fille d'ana.. fils dischon: hemdan, eschban, jithran karen.. fils d'etser: bilhan, zaavan akan.. fils dischan: uts aran.. chefs horiens: chef lothan, chef schobal, chef tsibeon, chef ana,. chef dischon, chef etser, chef dischan. là chefs horiens, chefs qu'ils pays séir.. rois régné pays d'édom, avant qu'un roi régnât enfants d'israël.. béla, fils béor, régna édom; nom ville dinhaba.. béla mourut; jobab, fils zérach, botsra, régna place.. jobab mourut; huscham, pays thémanites, régna place.. huscham mourut; hadad, fils bedad, régna place. c'est frappa madian champs moab. nom ville avith.. hadad mourut; samla, masréka, régna place.. samla mourut; saül, rehoboth fleuve, régna place.. saül mourut; baal hanan, fils d'acbor, régna place.. baal hanan, fils d'acbor, mourut; hadar régna place. nom ville pau; nom femme mehéthabeel, fille mathred, fille mézahab.. noms chefs issus d'ésaü, selon leurs tribus, selon leurs territoires, d'après leurs noms: chef thimna, chef alva, chef jetheth,. chef oholibama, chef éla, chef pinon,. chef kenaz, chef théman, chef mibtsar,. chef magdiel, chef iram. là chefs d'édom, selon leurs habitations pays qu'ils possédaient. c'est là ésaü, père d'édom. . jacob demeura pays canaan, où séjourné père.. postérité jacob. joseph, âgé dix-sept ans, faisait paître troupeau frères; cet enfant auprès fils bilha fils zilpa, femmes père. joseph rapportait père leurs mauvais propos.. israël aimait joseph plus tous autres fils, parce qu'il l'avait vieillesse; fit tunique plusieurs couleurs.. frères virent père l'aimait plus qu'eux tous, prirent haine. pouvaient parler amitié.. joseph songe, raconta frères, haïrent encore davantage.. dit: écoutez donc songe j'ai eu!. lier gerbes milieu champs; voici, gerbe leva tint debout, gerbes l'entourèrent prosternèrent devant elle.. frères dirent: est-ce régneras nous? est-ce gouverneras? haïrent encore davantage, cause songes cause paroles.. encore autre songe, raconta frères. dit: j'ai encore songe! voici, soleil, lune onze étoiles prosternaient devant moi.. raconta père frères. père réprimanda, dit: signifie songe eu? faut-il venions, moi, mère frères, prosterner terre devant toi?. frères l'envie contre lui, père garda souvenir choses.. frères joseph allés sichem, faire paître troupeau père,. israël joseph: frères font-ils paître troupeau sichem? viens, veux t'envoyer vers eux. répondit: voici!. israël dit: va, prie, vois si frères bonne santé si troupeau bon état; m'en rapporteras nouvelles. l'envoya ainsi vallée d'hébron; joseph alla sichem.. homme rencontra, comme errait champs. questionna, disant: cherches-tu?. joseph répondit: cherche frères; dis-moi, prie, où font paître troupeau.. l'homme dit: partis d'ici; car entendus dire: allons dothan. joseph alla après frères, trouva dothan.. virent loin; et, avant qu'il près d'eux, complotèrent faire mourir.. dirent l'un l'autre: faiseur songes arrive.. venez maintenant, tuons-le, jetons-le citernes; dirons qu'une bête féroce l'a dévoré, verrons deviendront songes.. ruben entendit cela, délivra leurs mains. dit: ôtons vie.. ruben dit: répandez point sang; jetez-le cette citerne désert, mettez main lui. dessein délivrer leurs mains faire retourner vers père.. lorsque joseph arrivé auprès frères, dépouillèrent tunique, tunique plusieurs couleurs, qu'il lui.. prirent, jetèrent citerne. cette citerne vide; n'y point d'eau.. s'assirent ensuite manger. levé yeux, virent caravane d'ismaélites venant galaad; leurs chameaux chargés d'aromates, baume myrrhe, qu'ils transportaient égypte.. alors juda frères: gagnerons-nous tuer frère cacher sang?. venez, vendons-le ismaélites, mettons main lui, car frère, chair. frères l'écoutèrent.. passage marchands madianites, tirèrent firent remonter joseph hors citerne; vendirent vingt sicles d'argent ismaélites, l'emmenèrent égypte.. ruben revint citerne; voici, joseph n'était plus citerne. déchira vêtements,. retourna vers frères, dit: l'enfant n'y plus! moi, où irai-je?. prirent alors tunique joseph; et, tué bouc, plongèrent tunique sang.. envoyèrent père tunique plusieurs couleurs, faisant dire: trouvé! reconnais si c'est tunique fils, non.. jacob reconnut, dit: c'est tunique fils! bête féroce l'a dévoré! joseph a mis pièces!. déchira vêtements, mit sac reins, porta longtemps deuil fils.. tous fils toutes filles vinrent consoler; voulut recevoir aucune consolation. disait: c'est pleurant descendrai vers fils séjour morts! pleurait fils.. madianites vendirent égypte potiphar, officier pharaon, chef gardes. . temps-là, juda s'éloigna frères, retira vers homme d'adullam, nommé hira.. là, juda vit fille d'un cananéen, nommé schua; prit femme, alla vers elle.. devint enceinte, enfanta fils, qu'elle appela er.. devint encore enceinte, enfanta fils, qu'elle appela onan.. enfanta nouveau fils, qu'elle appela schéla; juda czib quand l'enfanta.. juda prit er, premier-né, femme nommée tamar.. er, premier-né juda, méchant yeux l'éternel; l'éternel fit mourir.. alors juda onan: va vers femme frère, prends-la, comme beau-frère, suscite postérité frère.. onan, sachant cette postérité lui, souillait terre lorsqu'il allait vers femme frère, afin donner postérité frère.. qu'il faisait déplut l'éternel, fit aussi mourir.. alors juda tamar, belle-fille: demeure veuve maison père, jusqu'à schéla, fils, grand. parlait ainsi crainte schéla mourût comme frères. tamar s'en alla, habita maison père.. jours s'écoulèrent, fille schua, femme juda, mourut. lorsque juda consolé, monta thimna, vers ceux tondaient brebis, ami hira, l'adullamite.. informa tamar, dit: beau-père monte thimna, tondre brebis.. alors ôta habits veuve, couvrit d'un voile s'enveloppa, s'assit l'entrée d'énaïm, chemin thimna; car voyait schéla devenu grand, qu'elle point donnée femme.. juda vit, prit prostituée, parce qu'elle couvert visage.. l'aborda chemin, dit: laisse-moi aller vers toi. car connut c'était belle-fille. dit: donneras-tu venir vers moi?. répondit: t'enverrai chevreau troupeau. dit: donneras-tu gage, jusqu'à l'envoies?. répondit: quel gage donnerai-je? dit: cachet, cordon, bâton main. donna. puis alla vers elle; devint enceinte lui.. leva, s'en alla; ôta voile, remit habits veuve.. juda envoya chevreau ami l'adullamite, retirer gage mains femme. trouva point.. interrogea gens lieu, disant: où cette prostituée tenait énaïm, chemin? répondirent: n'y a point ici prostituée.. retourna auprès juda, dit: l'ai trouvée, gens lieu dit: n'y a point ici prostituée.. juda dit: qu'elle garde qu'elle a! exposons mépris. voici, j'ai envoyé chevreau, l'as trouvée.. environ trois mois après, vint dire juda: tamar, belle-fille, s'est prostituée, voilà enceinte suite prostitution. juda dit: faites-la sortir, qu'elle brûlée.. comme l'amenait dehors, fit dire beau-père: c'est l'homme choses appartiennent enceinte; reconnais, prie, cachet, cordons bâton.. juda reconnut, dit: moins coupable moi, puisque l'ai donnée schéla, fils. connut plus.. quand moment d'accoucher, voici, deux jumeaux ventre.. pendant l'accouchement présenta main; sage-femme prit, attacha fil cramoisi, disant: celui-ci sort premier.. retira main, frère sortit. alors sage-femme dit: quelle brèche faite! donna nom pérets.. ensuite sortit frère, main fil cramoisi; donna nom zérach. . fit descendre joseph égypte; potiphar, officier pharaon, chef gardes, égyptien, l'acheta ismaélites l'y fait descendre.. l'éternel lui, prospérité l'accompagna; habitait maison maître, l'égyptien.. maître vit l'éternel lui, l'éternel faisait prospérer entre mains tout qu'il entreprenait.. joseph trouva grâce yeux maître, l'employa service, l'établit maison, confia tout qu'il possédait.. dès potiphar l'eut établi maison tout qu'il possédait, l'éternel bénit maison l'égyptien, cause joseph; bénédiction l'éternel tout appartenait, maison, champs.. abandonna mains joseph tout appartenait, n'avait d'autre soin prendre nourriture. or, joseph beau taille beau figure.. après choses, arriva femme maître porta yeux joseph, dit: couche moi!. refusa, femme maître: voici, maître prend connaissance rien maison, a remis entre mains tout appartient.. n'est plus grand cette maison, m'a rien interdit, excepté toi, parce femme. comment ferais-je aussi grand mal pécherais-je contre dieu?. quoiqu'elle parlât tous jours joseph, refusa coucher auprès d'elle, d'être elle.. jour qu'il entré maison faire ouvrage, qu'il n'y là aucun gens maison,. saisit vêtement, disant: couche moi! laissa vêtement main, s'enfuit dehors.. lorsqu'elle vit qu'il laissé vêtement main, qu'il s'était enfui dehors,. appela gens maison, dit: voyez, a amené hébreu jouer nous. cet homme venu vers coucher moi; j'ai crié haute voix.. quand a entendu j'élevais voix criais, a laissé vêtement côté s'est enfui dehors.. posa vêtement joseph côté d'elle, jusqu'à maître rentrât maison.. alors parla ainsi: l'esclave hébreu amené venu vers jouer moi.. comme j'ai élevé voix j'ai crié, a laissé vêtement côté s'est enfui dehors.. après avoir entendu paroles femme, disait: voilà m'a fait esclave! maître joseph enflammé colère.. prit joseph, mit prison, lieu où prisonniers roi enfermés: là, prison.. l'éternel joseph, étendit bonté. mit faveur yeux chef prison.. chef prison plaça sous surveillance tous prisonniers prison; rien s'y faisait lui.. chef prison prenait aucune connaissance joseph main, parce l'éternel lui. l'éternel donnait réussite qu'il faisait. . après choses, arriva l'échanson panetier roi d'égypte, offensèrent maître, roi d'égypte.. pharaon irrité contre deux officiers, chef échansons chef panetiers.. fit mettre maison chef gardes, prison, lieu où joseph enfermé.. chef gardes plaça sous surveillance joseph, faisait service auprès d'eux; passèrent certain temps prison.. pendant nuit, l'échanson panetier roi d'égypte, enfermés prison, tous deux songe, chacun sien, pouvant recevoir explication distincte.. joseph, venu matin vers eux, regarda; voici, tristes.. alors questionna officiers pharaon, prison maître, dit: pourquoi avez-vous mauvais visage aujourd'hui?. répondirent: songe, n'y a personne l'expliquer. joseph dit: n'est-ce dieu qu'appartiennent explications? racontez-moi donc songe.. chef échansons raconta songe joseph, dit: songe, voici, cep devant moi.. cep trois sarments. quand poussé, fleur développa grappes donnèrent raisins mûrs.. coupe pharaon main. pris raisins, pressai coupe pharaon, mis coupe main pharaon.. joseph dit: l'explication. trois sarments trois jours.. encore trois jours, pharaon relèvera tête rétablira charge; mettras coupe main pharaon, comme l'habitude lorsque échanson.. souviens-toi moi, quand heureux, montre, prie, bonté égard; parle faveur pharaon, fais-moi sortir cette maison.. car j'ai enlevé pays hébreux, ici n'ai rien fait être mis prison.. chef panetiers, voyant joseph donné explication favorable, dit: voici, aussi, songe, trois corbeilles pain blanc tête.. corbeille plus élevée pharaon mets toute espèce, cuits four; oiseaux mangeaient corbeille au-dessus tête.. joseph répondit, dit: l'explication. trois corbeilles trois jours.. encore trois jours, pharaon enlèvera tête dessus toi, fera pendre bois, oiseaux mangeront chair.. troisième jour, jour naissance pharaon, fit festin tous serviteurs; éleva tête chef échansons tête chef panetiers, milieu serviteurs:. rétablit chef échansons charge d'échanson, qu'il mît coupe main pharaon;. fit pendre chef panetiers, selon l'explication joseph donnée.. chef échansons pensa plus joseph. l'oublia. . bout deux ans, pharaon songe. voici, tenait près fleuve.. voici, sept vaches belles voir grasses chair montèrent hors fleuve, mirent paître prairie.. sept autres vaches laides voir maigres chair montèrent derrière elles hors fleuve, tinrent leurs côtés bord fleuve.. vaches laides voir maigres chair mangèrent sept vaches belles voir grasses chair. pharaon s'éveilla.. rendormit, second songe. voici, sept épis gras beaux montèrent tige.. sept épis maigres brûlés vent d'orient poussèrent après eux.. épis maigres engloutirent sept épis gras pleins. pharaon s'éveilla. voilà songe.. matin, pharaon l'esprit agité, fit appeler tous magiciens tous sages l'égypte. raconta songes. personne put expliquer pharaon.. alors chef échansons prit parole, pharaon: vais rappeler aujourd'hui souvenir faute.. pharaon s'était irrité contre serviteurs; m'avait fait mettre prison maison chef gardes, chef panetiers.. l'un l'autre songe nuit; chacun reçut explication rapport songe qu'il eu.. là jeune hébreu, esclave chef gardes. racontâmes songes, expliqua.. choses arrivées selon l'explication qu'il donnée. pharaon rétablit charge, fit pendre chef panetiers.. pharaon fit appeler joseph. fit sortir hâte prison. rasa, changea vêtements, rendit vers pharaon.. pharaon joseph: j'ai songe. personne peut l'expliquer; j'ai appris expliques songe, après l'avoir entendu.. joseph répondit pharaon, disant: n'est moi! c'est dieu donnera réponse favorable pharaon.. pharaon alors joseph: songe, voici, tenais bord fleuve.. voici, sept vaches grasses chair belles d'apparence montèrent hors fleuve, mirent paître prairie.. sept autres vaches montèrent derrière elles, maigres, fort laides d'apparence, décharnées: n'en point vu d'aussi laides tout pays d'égypte.. vaches décharnées laides mangèrent sept premières vaches grasses.. elles engloutirent ventre, sans qu'on s'aperçût qu'elles entrées; apparence laide comme auparavant. m'éveillai.. vis encore songe sept épis pleins beaux, montèrent tige.. sept épis vides, maigres, brûlés vent d'orient, poussèrent après eux.. épis maigres engloutirent sept beaux épis. l'ai magiciens, personne m'a donné l'explication.. joseph pharaon: qu'a songé pharaon seule chose; dieu a fait connaître pharaon qu'il va faire.. sept vaches belles sept années: sept épis beaux sept années: c'est seul songe.. sept vaches décharnées laides, montaient derrière premières, sept années; sept épis vides, brûlés vent d'orient, sept années famine.. ainsi, comme viens dire pharaon, dieu a fait connaître pharaon qu'il va faire.. voici, sept années grande abondance tout pays d'égypte.. sept années famine viendront après elles; l'on oubliera toute cette abondance pays d'égypte, famine consumera pays.. cette famine suivra si forte qu'on s'apercevra plus l'abondance pays.. si pharaon a vu songe répéter seconde fois, c'est chose arrêtée part dieu, dieu hâtera l'exécuter.. maintenant, pharaon choisisse homme intelligent sage, qu'il mette tête pays d'égypte.. pharaon établisse commissaires pays, lever cinquième récoltes l'égypte pendant sept années d'abondance.. qu'ils rassemblent tous produits bonnes années vont venir; qu'ils fassent, sous l'autorité pharaon, amas blé, approvisionnements villes, qu'ils garde.. provisions réserve pays, sept années famine arriveront pays d'égypte, afin pays consumé famine.. paroles plurent pharaon tous serviteurs.. pharaon serviteurs: trouverions-nous homme comme celui-ci, l'esprit dieu?. pharaon joseph: puisque dieu t'a fait connaître toutes choses, n'y a personne aussi intelligent aussi sage toi.. t'établis maison, tout peuple obéira ordres. trône seul m'élèvera au-dessus toi.. pharaon joseph: vois, donne commandement tout pays d'égypte.. pharaon ôta anneau main, mit main joseph; revêtit d'habits fin lin, mit collier d'or cou.. fit monter char suivait sien; l'on criait devant lui: a genoux! c'est ainsi pharaon donna commandement tout pays d'égypte.. encore joseph: pharaon! sans personne lèvera main ni pied tout pays d'égypte.. pharaon appela joseph nom tsaphnath paenéach; donna femme asnath, fille poti phéra, prêtre d'on. joseph partit visiter pays d'égypte.. joseph âgé trente ans lorsqu'il présenta devant pharaon, roi d'égypte; quitta pharaon, parcourut tout pays d'égypte.. pendant sept années fertilité, terre rapporta abondamment.. joseph rassembla tous produits sept années pays d'égypte; fit approvisionnements villes, mettant l'intérieur chaque ville productions champs d'alentour.. joseph amassa blé, comme sable mer, quantité si considérable l'on cessa compter, parce qu'il n'y plus nombre.. avant années famine, naquit joseph deux fils, enfanta asnath, fille poti phéra, prêtre d'on.. joseph donna premier-né nom manassé, car, dit-il, dieu m'a fait oublier toutes peines toute maison père.. donna second nom d'éphraïm, car, dit-il, dieu m'a rendu fécond pays affliction.. sept années d'abondance qu'il pays d'égypte s'écoulèrent.. sept années famine commencèrent venir, ainsi joseph l'avait annoncé. famine tous pays; tout pays d'égypte pain.. quand tout pays d'égypte aussi affamé, peuple cria pharaon avoir pain. pharaon tous égyptiens: allez vers joseph, faites qu'il dira.. famine régnait tout pays. joseph ouvrit tous lieux d'approvisionnement, vendit blé égyptiens. famine augmentait pays d'égypte.. tous pays arrivait égypte, acheter blé auprès joseph; car famine forte tous pays. . jacob, voyant qu'il blé égypte, fils: pourquoi regardez-vous uns autres?. dit: voici, j'apprends qu'il a blé égypte; descendez-y, acheter là, afin vivions mourions pas.. dix frères joseph descendirent égypte, acheter blé.. jacob n'envoya point benjamin, frère joseph, crainte qu'il arrivât quelque malheur.. fils d'israël vinrent acheter blé, milieu ceux venaient aussi; car famine pays canaan.. joseph commandait pays; c'est vendait blé tout peuple pays. frères joseph vinrent, prosternèrent devant face contre terre.. joseph vit frères reconnut; feignit d'être étranger eux, parla durement, dit: d'où venez-vous? répondirent: pays canaan, acheter vivres.. joseph reconnut frères, reconnurent pas.. joseph souvint songes qu'il sujet, dit: espions; c'est observer lieux faibles pays venus.. répondirent: non, seigneur, serviteurs venus acheter blé.. tous fils d'un homme; sincères, serviteurs espions.. dit: nullement; c'est observer lieux faibles pays venus.. répondirent: nous, serviteurs, douze frères, fils d'un homme pays canaan; voici, plus jeune aujourd'hui père, a n'est plus.. joseph dit: viens dire, espions.. comment éprouvés. vie pharaon! sortirez point d'ici jeune frère venu.. envoyez l'un chercher frère; vous, restez prisonniers. paroles éprouvées, saurai si vérité chez vous; sinon, vie pharaon! espions.. mit ensemble trois jours prison.. troisième jour, joseph dit: faites ceci, vivrez. crains dieu!. si sincères, l'un frères reste enfermé prison; vous, partez, emportez blé nourrir familles,. amenez-moi jeune frère, afin paroles éprouvées mouriez point. firent ainsi.. dirent alors l'un l'autre: oui, coupables envers frère, car vu l'angoisse âme, quand demandait grâce, l'avons point écouté! c'est cela cette affliction arrive.. ruben, prenant parole, dit: disais-je pas: commettez point crime envers cet enfant? n'avez point écouté. voici, sang redemandé.. savaient joseph comprenait, car servait d'un interprète.. s'éloigna d'eux, pleurer. revint, parla; puis prit parmi siméon, fit enchaîner sous leurs yeux.. joseph ordonna qu'on remplît blé leurs sacs, qu'on remît l'argent chacun sac, qu'on donnât provisions route. l'on fit ainsi.. chargèrent blé leurs ânes, partirent.. l'un d'eux ouvrit sac donner fourrage âne, lieu où passèrent nuit, vit l'argent l'entrée sac.. frères: argent a rendu, sac. alors coeur défaillance; dirent l'un l'autre, tremblant: qu'est-ce dieu a fait?. revinrent auprès jacob, père, pays canaan, racontèrent tout arrivé. dirent:. l'homme, seigneur pays, a parlé durement, a pris espions.. dit: sincères, espions.. douze frères, fils père; l'un n'est plus, plus jeune aujourd'hui père pays canaan.. l'homme, seigneur pays, a dit: comment saurai si sincères. laissez auprès l'un frères, prenez quoi nourrir familles, partez, amenez-moi jeune frère.. saurai ainsi n'êtes espions, sincères; rendrai frère, pourrez librement parcourir pays.. lorsqu'ils vidèrent leurs sacs, voici, paquet d'argent chacun sac. virent, père, leurs paquets d'argent, peur.. jacob, père, dit: privez enfants! joseph n'est plus, siméon n'est plus, prendriez benjamin! c'est tout cela retombe.. ruben père: feras mourir deux fils si ramène benjamin; remets-le entre mains, ramènerai.. jacob dit: fils descendra point vous; car frère mort, reste seul; s'il arrivait malheur voyage allez faire, feriez descendre cheveux blancs douleur séjour morts. . famine s'appesantissait pays.. quand fini manger blé qu'ils apporté d'égypte, jacob fils: retournez, achetez-nous peu vivres.. juda répondit: cet homme a fait cette déclaration formelle: verrez face, moins frère vous.. si donc veux envoyer frère nous, descendrons, t'achèterons vivres.. si veux l'envoyer, descendrons point, car cet homme a dit: verrez face, moins frère vous.. israël alors: pourquoi avez-vous mal agi égard, disant cet homme encore frère?. répondirent: cet homme a interrogés famille, disant: père vit-il encore? avez-vous frère? répondu questions. pouvions-nous savoir qu'il dirait: faites descendre frère?. juda israël, père: laisse venir l'enfant moi, afin levions partions; vivrons mourrons pas, nous, toi, enfants.. réponds lui; redemanderas main. si ramène auprès si remets devant face, toujours coupable envers toi.. car si n'eussions tardé, maintenant deux fois retour.. israël, père, dit: puisqu'il faut, faites ceci. prenez sacs meilleures productions pays, porter présent cet homme, peu baume peu miel, aromates, myrrhe, pistaches amandes.. prenez l'argent double, remportez l'argent qu'on mis l'entrée sacs: peut-être était-ce erreur.. prenez frère, levez-vous; retournez vers cet homme.. dieu tout puissant fasse trouver grâce devant cet homme, qu'il laisse revenir autre frère benjamin! moi, si dois être privé enfants, j'en privé!. prirent présent; prirent l'argent double, ainsi benjamin; levèrent, descendirent égypte, présentèrent devant joseph.. dès joseph vit benjamin, intendant: fais entrer gens maison, tue apprête; car gens mangeront midi.. cet homme fit joseph ordonné, conduisit gens maison joseph.. peur lorsqu'ils conduits maison joseph, dirent: c'est cause l'argent remis l'autre fois sacs qu'on emmène; c'est jeter nous, précipiter nous; c'est prendre comme esclaves, s'emparer ânes.. s'approchèrent l'intendant maison joseph, adressèrent parole, l'entrée maison.. dirent: pardon! seigneur, déjà descendus fois acheter vivres.. puis, quand arrivâmes, lieu où devions passer nuit, ouvert sacs; voici, l'argent chacun l'entrée sac, argent selon poids: rapportons nous.. aussi apporté d'autre argent, acheter vivres. savons mis argent sacs.. l'intendant répondit: paix vous! craignez rien. c'est dieu, dieu père, a donné trésor sacs. argent m'est parvenu. amena siméon.. cet homme fit entrer maison joseph; donna l'eau lavèrent pieds; donna aussi fourrage leurs ânes.. préparèrent présent, attendant joseph vienne midi; car informés qu'ils mangeraient chez lui.. quand joseph arrivé maison, offrirent présent qu'ils apporté, prosternèrent terre devant lui.. demanda comment portaient; dit: vieux père, dont parlé, est-il bonne santé? vit-il encore?. répondirent: serviteur, père, bonne santé; vit encore. s'inclinèrent prosternèrent.. joseph leva yeux; et, jetant regard benjamin, frère, fils mère, dit: est-ce là jeune frère, dont m'avez parlé? ajouta: dieu fasse miséricorde, fils!. entrailles émues frère, besoin pleurer; entra précipitamment chambre, pleura.. après s'être lavé visage, sortit; et, faisant efforts contenir, dit: servez manger.. servit joseph part, frères part; égyptiens mangeaient aussi servis part, car égyptiens pouvaient manger hébreux, parce c'est leurs yeux abomination.. frères joseph s'assirent présence, premier-né selon droit d'aînesse, plus jeune selon âge; regardaient uns autres étonnement.. joseph fit porter mets devant lui, benjamin cinq fois plus autres. burent, s'égayèrent lui. . joseph donna cet ordre l'intendant maison: remplis vivres sacs gens, autant qu'ils pourront porter, mets l'argent chacun l'entrée sac.. mettras aussi coupe, coupe d'argent, l'entrée sac plus jeune, l'argent blé. l'intendant fit joseph ordonné.. matin, dès qu'il fit jour, renvoya gens ânes.. sortis ville, n'en guère éloignés, lorsque joseph intendant: lève-toi, poursuis gens; et, quand atteints, diras: pourquoi avez-vous rendu mal bien?. n'avez-vous coupe laquelle boit seigneur, dont sert deviner? mal fait d'agir ainsi.. l'intendant atteignit, mêmes paroles.. répondirent: pourquoi seigneur parle-t-il sorte? dieu préserve serviteurs d'avoir commis telle action!. voici, t'avons rapporté pays canaan l'argent trouvé l'entrée sacs; comment aurions-nous dérobé l'argent l'or maison seigneur?. serviteurs trouvera coupe meure, nous-mêmes esclaves seigneur!. dit: qu'il donc selon paroles! trouvera coupe esclave; vous, innocents.. aussitôt, chacun descendit sac terre, chacun ouvrit sac.. l'intendant fouilla, commençant plus âgé finissant plus jeune; coupe trouvée sac benjamin.. déchirèrent leurs vêtements, chacun rechargea âne, retournèrent ville.. juda frères arrivèrent maison joseph, où encore, prosternèrent terre devant lui.. joseph dit: quelle action avez-vous faite? savez-vous qu'un homme comme a pouvoir deviner?. juda répondit: dirons-nous seigneur? comment parlerons-nous? comment justifierons-nous? dieu a trouvé l'iniquité serviteurs. esclaves seigneur, nous, s'est trouvée coupe.. joseph dit: dieu garde faire cela! l'homme coupe a trouvée esclave; vous, remontez paix vers père.. alors juda s'approcha joseph, dit: grâce, seigneur, serviteur puisse faire entendre parole seigneur, colère s'enflamme point contre serviteur! car comme pharaon.. seigneur a interrogé serviteurs, disant: avez-vous père, frère?. répondu: vieux père, jeune frère, enfant vieillesse; cet enfant frère mort, mère; reste seul, père l'aime.. serviteurs: faites-le descendre vers moi, voie propres yeux.. répondu seigneur: l'enfant peut quitter père; s'il quitte, père mourra.. serviteurs: si jeune frère descend vous, reverrez face.. lorsque remontés auprès serviteur, père, rapporté paroles seigneur.. père a dit: retournez, achetez-nous peu vivres.. répondu: pouvons descendre; mais, si jeune frère nous, descendrons, car pouvons voir face cet homme, moins jeune frère nous.. serviteur, père, a dit: savez femme m'a enfanté deux fils.. l'un sorti chez moi, pense qu'il a sans doute déchiré, car l'ai revu jusqu'à présent.. si prenez encore celui-ci, qu'il arrive malheur, ferez descendre cheveux blancs douleur séjour morts.. maintenant, si retourne auprès serviteur, père, sans avoir l'enfant l'âme duquel âme attachée,. mourra, voyant l'enfant n'y pas; serviteurs feront descendre douleur séjour morts cheveux blancs serviteur, père.. car serviteur a répondu l'enfant, disant père: si ramène auprès toi, toujours coupable envers père.. permets donc, prie, serviteur rester place l'enfant, comme esclave seigneur; l'enfant remonte frères.. comment pourrai-je remonter vers père, si l'enfant n'est moi? ah! voie point l'affliction père! . joseph pouvait plus contenir devant tous ceux l'entouraient. s'écria: faites sortir tout monde. resta personne joseph, quand fit connaître frères.. éleva voix, pleurant. égyptiens l'entendirent, maison pharaon l'entendit.. joseph frères: joseph! père vit-il encore? frères purent répondre, car troublés présence.. joseph frères: approchez-vous moi. s'approchèrent. dit: joseph, frère, vendu être mené égypte.. maintenant, affligez pas, fâchés m'avoir vendu être conduit ici, car c'est sauver vie dieu m'a envoyé devant vous.. voilà deux ans famine pays; pendant cinq années encore, n'y ni labour, ni moisson.. dieu m'a envoyé devant faire subsister pays, faire vivre grande délivrance.. n'est donc m'avez envoyé ici, c'est dieu; m'a établi père pharaon, maître toute maison, gouverneur tout pays d'égypte.. hâtez-vous remonter auprès père, direz: ainsi a parlé fils joseph: dieu m'a établi seigneur toute l'égypte; descends vers moi, tarde pas!. habiteras pays gosen, près moi, toi, fils, fils fils, brebis boeufs, tout toi.. là, nourrirai, car encore cinq années famine; ainsi périras point, toi, maison, tout toi.. voyez yeux, frère benjamin voit yeux c'est moi-même parle.. racontez père toute gloire égypte, tout vu; ferez descendre ici père plus tôt.. jeta cou benjamin, frère, pleura; benjamin pleura cou.. embrassa aussi tous frères, pleurant. après quoi, frères s'entretinrent lui.. bruit répandit maison pharaon frères joseph arrivés: agréable pharaon serviteurs.. pharaon joseph: frères: faites ceci. chargez bêtes, partez pays canaan;. prenez père familles, venez auprès moi. donnerai qu'il a meilleur pays d'égypte, mangerez graisse pays.. ordre dire: faites ceci. prenez pays d'égypte chars enfants femmes; amenez père, venez.. regrettez point laisserez, car qu'il a meilleur tout pays d'égypte vous.. fils d'israël firent ainsi. joseph donna chars, selon l'ordre pharaon; donna aussi provisions route.. donna tous vêtements rechange, donna benjamin trois cents sicles d'argent cinq vêtements rechange.. envoya père dix ânes chargés qu'il meilleur égypte, dix ânesses chargées blé, pain vivres, père pendant voyage.. puis congédia frères, partirent; dit: querellez chemin.. remontèrent l'égypte, arrivèrent pays canaan, auprès jacob, père.. dirent: joseph vit encore, c'est gouverne tout pays d'égypte. coeur jacob resta froid, parce qu'il croyait pas.. rapportèrent toutes paroles joseph dites. vit chars joseph envoyés transporter. c'est alors l'esprit jacob, père, ranima;. israël dit: c'est assez! joseph, fils, vit encore! j'irai, verrai avant meure. . israël partit, tout appartenait. arriva beer schéba, offrit sacrifices dieu père isaac.. dieu parla israël vision pendant nuit, dit: jacob! jacob! israël répondit: voici!. dieu dit: dieu, dieu père. crains point descendre égypte, car là ferai devenir grande nation.. moi-même descendrai égypte, moi-même t'en ferai remonter; joseph fermera yeux.. jacob quitta beer schéba; fils d'israël mirent jacob, père, leurs enfants leurs femmes, chars pharaon envoyés transporter.. prirent aussi leurs troupeaux biens qu'ils acquis pays canaan. jacob rendit égypte, toute famille.. emmena égypte fils fils fils, filles filles fils, toute famille.. noms fils d'israël, vinrent égypte. jacob fils. premier-né jacob: ruben.. fils ruben: hénoc, pallu, hetsron carmi.. fils siméon: jemuel, jamin, ohad, jakin tsochar; saul, fils cananéenne.. fils lévi: guerschon, kehath merari.. fils juda: er, onan, schéla, pérets zarach; er onan moururent pays canaan. fils pérets hetsron hamul.. fils d'issacar: thola, puva, job schimron.. fils zabulon: séred, élon jahleel.. là fils léa enfanta jacob paddan aram, fille dina. fils filles formaient tout trente-trois personnes.. fils gad: tsiphjon, haggi, schuni, etsbon, éri, arodi areéli.. fils d'aser: jimna, jischva, jischvi beria; sérach, soeur. fils beria: héber malkiel.. là fils zilpa, laban donnée léa, fille; enfanta jacob. tout, seize personnes.. fils rachel, femme jacob: joseph benjamin.. naquit joseph, pays d'égypte, manassé éphraïm, enfanta asnath, fille poti phéra, prêtre d'on.. fils benjamin: béla, béker, aschbel, guéra, naaman, éhi, rosch, muppim, huppim ard.. là fils rachel, naquirent jacob. tout, quatorze personnes.. fils dan: huschim.. fils nephthali: jathtseel, guni, jetser schillem.. là fils bilha, laban donnée rachel, fille; enfanta jacob. tout, sept personnes.. personnes vinrent jacob égypte, issues lui, nombre soixante-six tout, sans compter femmes fils jacob.. joseph deux fils nés égypte. total personnes famille jacob vinrent égypte soixante-dix.. jacob envoya juda devant vers joseph, l'informer qu'il rendait gosen.. joseph attela char monta, aller gosen, rencontre d'israël, père. dès qu'il vit, jeta cou, pleura longtemps cou.. israël joseph: meure maintenant, puisque j'ai vu visage vis encore!. joseph frères famille père: vais avertir pharaon, dirai: frères famille père, pays canaan, arrivés auprès moi.. hommes bergers, car élèvent troupeaux; amené leurs brebis leurs boeufs, tout appartient.. quand pharaon appellera, dira:. quelle occupation? répondrez: serviteurs élevé troupeaux, depuis jeunesse jusqu'à présent, pères. cette manière, habiterez pays gosen, car tous bergers abomination égyptiens. . joseph alla avertir pharaon, dit: frères père arrivés pays canaan, leurs brebis leurs boeufs, tout appartient; pays gosen.. prit cinq frères, présenta pharaon.. pharaon dit: quelle occupation? répondirent pharaon: serviteurs bergers, comme l'étaient pères.. dirent encore pharaon: venus séjourner pays, parce qu'il n'y a plus pâturage brebis serviteurs, car famine s'appesantit pays canaan; permets donc serviteurs d'habiter pays gosen.. pharaon joseph: père frères venus auprès toi.. pays d'égypte devant toi; établis père frères meilleure partie pays. qu'ils habitent pays gosen; et, si trouves parmi hommes capables, mets-les tête troupeaux.. joseph fit venir jacob, père, présenta pharaon. jacob bénit pharaon.. pharaon jacob: quel nombre jours années vie?. jacob répondit pharaon: jours années pèlerinage cent trente ans. jours années vie peu nombreux mauvais, n'ont point atteint jours années vie pères durant pèlerinage.. jacob bénit encore pharaon, retira devant pharaon.. joseph établit père frères, donna propriété pays d'égypte, meilleure partie pays, contrée ramsès, comme pharaon l'avait ordonné.. joseph fournit pain père frères, toute famille père, selon nombre enfants.. n'y plus pain tout pays, car famine très grande; pays d'égypte pays canaan languissaient, cause famine.. joseph recueillit tout l'argent trouvait pays d'égypte pays canaan, contre blé qu'on achetait; fit entrer cet argent maison pharaon.. quand l'argent pays d'égypte pays canaan épuisé, tous égyptiens vinrent joseph, disant: donne-nous pain! pourquoi mourrions-nous présence? car l'argent manque.. joseph dit: donnez troupeaux, donnerai pain contre troupeaux, si l'argent manque.. amenèrent leurs troupeaux joseph, joseph donna pain contre chevaux, contre troupeaux brebis boeufs, contre ânes. fournit ainsi pain cette année-là contre tous leurs troupeaux.. lorsque cette année écoulée, vinrent joseph l'année suivante, dirent: cacherons point seigneur l'argent épuisé, troupeaux bétail amenés seigneur; reste devant seigneur corps terres.. pourquoi mourrions-nous sous yeux, terres? achète-nous terres contre pain, appartiendrons seigneur, terres. donne-nous quoi semer, afin vivions mourions pas, terres désolées.. joseph acheta toutes terres l'égypte pharaon; car égyptiens vendirent chacun champ, parce famine pressait. pays devint propriété pharaon.. fit passer peuple villes, d'un bout l'autre frontières l'égypte.. seulement, n'acheta point terres prêtres, parce qu'il loi pharaon faveur prêtres, vivaient revenu assurait pharaon: c'est pourquoi vendirent point leurs terres.. joseph peuple: achetés aujourd'hui terres, pharaon; semence, pourrez ensemencer sol.. a récolte, donnerez cinquième pharaon, quatre autres parties, ensemencer champs, nourrir enfants ceux maisons.. dirent: sauves vie! trouvions grâce yeux seigneur, esclaves pharaon.. joseph fit cela loi, a subsisté jusqu'à jour, d'après laquelle cinquième revenu terres l'égypte appartient pharaon; n'y a terres prêtres point pharaon.. israël habita pays d'égypte, pays gosen. possessions, féconds multiplièrent beaucoup.. jacob vécut dix-sept ans pays d'égypte; jours années vie jacob cent quarante-sept ans.. lorsqu'israël approcha moment mort, appela fils joseph, dit: si j'ai trouvé grâce yeux, mets, prie, main sous cuisse, use envers bonté fidélité: m'enterre égypte!. quand couché pères, transporteras hors l'égypte, m'enterreras sépulcre. joseph répondit: ferai selon parole.. jacob dit: jure-le-moi. joseph jura. puis israël prosterna chevet lit. . après choses, l'on vint dire joseph: voici, père malade. prit deux fils, manassé éphraïm.. avertit jacob, dit: fils joseph vient vers toi. israël rassembla forces, s'assit lit.. jacob joseph: dieu tout puissant m'est apparu luz, pays canaan, m'a béni.. m'a dit: rendrai fécond, multiplierai, ferai multitude peuples; donnerai pays postérité après toi, qu'elle possède toujours.. maintenant, deux fils nés pays d'égypte, avant arrivée vers égypte, moi; éphraïm manassé moi, comme ruben siméon.. enfants engendrés après toi; appelés nom leurs frères héritage.. a retour paddan, rachel mourut route auprès moi, pays canaan, quelque distance d'éphrata; c'est là l'ai enterrée, chemin d'éphrata, bethléhem.. israël regarda fils joseph, dit: ceux-ci?. joseph répondit père: fils, dieu m'a donnés ici. israël dit: fais-les, prie, approcher moi, bénisse.. yeux d'israël appesantis vieillesse; pouvait plus voir. joseph fit approcher lui; israël donna baiser, embrassa.. israël joseph: pensais revoir visage, dieu fait voir postérité.. joseph retira genoux père, prosterna terre devant lui.. puis joseph prit tous deux, éphraïm main droite gauche d'israël, manassé main gauche droite d'israël, fit approcher lui.. israël étendit main droite posa tête d'éphraïm plus jeune, posa main gauche tête manassé: intention qu'il posa mains ainsi, car manassé premier-né.. bénit joseph, dit: dieu présence duquel marché pères, abraham isaac, dieu m'a conduit depuis j'existe jusqu'à jour,. l'ange m'a délivré tout mal, bénisse enfants! qu'ils appelés nom nom pères, abraham isaac, qu'ils multiplient abondance milieu pays!. joseph vit déplaisir père posait main droite tête d'éphraïm; saisit main père, détourner dessus tête d'éphraïm, diriger celle manassé.. joseph père: ainsi, père, car celui-ci premier-né; pose main droite tête.. père refusa, dit: sais, fils, sais; aussi deviendra peuple, aussi grand; frère cadet plus grand lui, postérité deviendra multitude nations.. bénit jour-là, dit: c'est qu'israël bénira, disant: dieu traite comme éphraïm comme manassé! mit éphraïm avant manassé.. israël joseph: voici, vais mourir! dieu vous, fera retourner pays pères.. donne, plus qu'à frères, part j'ai prise main amoréens épée arc. . jacob appela fils, dit: assemblez-vous, annoncerai arrivera suite temps.. rassemblez-vous, écoutez, fils jacob! écoutez israël, père!. ruben, toi, premier-né, force prémices vigueur, supérieur dignité supérieur puissance,. impétueux comme eaux, n'auras prééminence! car monté couche père, souillé couche montant.. siméon lévi frères; leurs glaives instruments violence.. âme n'entre point conciliabule, esprit s'unisse point assemblée! car, colère, tué hommes, et, méchanceté, coupé jarrets taureaux.. maudite colère, car violente, fureur, car cruelle! séparerai jacob, disperserai israël.. juda, recevras hommages frères; main nuque ennemis. fils père prosterneront devant toi.. juda jeune lion. reviens carnage, fils! ploie genoux, couche comme lion, comme lionne: fera lever?. sceptre s'éloignera point juda, ni bâton souverain d'entre pieds, jusqu'à vienne schilo, peuples obéissent.. attache vigne âne, meilleur cep petit ânesse; lave vin vêtement, sang raisins manteau.. a yeux rouges vin, dents blanches lait.. zabulon habitera côte mers, côte navires, limite s'étendra côté sidon.. issacar âne robuste, couche étables.. voit lieu où repose agréable, contrée magnifique; courbe épaule sous fardeau, s'assujettit tribut.. dan jugera peuple, comme l'une tribus d'israël.. dan serpent chemin, vipère sentier, mordant talons cheval, cavalier tombe renverse.. j'espère secours, ô éternel!. gad assailli bandes armées, assaillira poursuivra.. aser produit nourriture excellente; fournira mets délicats rois.. nephthali biche liberté; profère belles paroles.. joseph rejeton d'un arbre fertile, rejeton d'un arbre fertile près d'une source; branches s'élèvent au-dessus muraille.. l'ont provoqué, lancé traits; archers l'ont poursuivi haine.. arc demeuré ferme, mains fortifiées mains puissant jacob: ainsi devenu berger, rocher d'israël.. c'est l'oeuvre dieu père, t'aidera; c'est l'oeuvre tout puissant, bénira bénédictions cieux haut, bénédictions eaux bas, bénédictions mamelles sein maternel.. bénédictions père s'élèvent au-dessus bénédictions pères jusqu'à cime collines éternelles: qu'elles tête joseph, sommet tête prince frères!. benjamin loup déchire; matin, dévore proie, soir, partage butin.. là tous ceux forment douze tribus d'israël. c'est là père, bénissant. bénit, chacun selon bénédiction.. puis donna cet ordre: vais être recueilli auprès peuple; enterrez-moi pères, caverne champ d'éphron, héthien,. caverne champ macpéla, vis-à-vis mamré, pays canaan. c'est champ qu'abraham a acheté d'éphron, héthien, comme propriété sépulcrale.. là a enterré abraham sara, femme; là a enterré isaac rebecca, femme; là j'ai enterré léa.. champ caverne s'y trouve achetés fils heth.. lorsque jacob achevé donner ordres fils, retira pieds lit, expira, recueilli auprès peuple. . joseph jeta visage père, pleura lui, baisa.. ordonna médecins service d'embaumer père, médecins embaumèrent israël.. quarante jours s'écoulèrent ainsi, employés l'embaumer. égyptiens pleurèrent soixante-dix jours.. quand jours deuil passés, joseph s'adressa gens maison pharaon, dit: si j'ai trouvé grâce yeux, rapportez, prie, pharaon dis.. père m'a fait jurer, disant: voici, vais mourir! m'enterreras sépulcre acheté pays canaan. voudrais donc monter, enterrer père; reviendrai.. pharaon répondit: monte, enterre père, comme l'a fait jurer.. joseph monta, enterrer père. montèrent tous serviteurs pharaon, anciens maison, tous anciens pays d'égypte,. toute maison joseph, frères, maison père: laissa pays gosen enfants, brebis boeufs.. encore joseph chars cavaliers, sorte cortège très nombreux.. arrivés l'aire d'athad, delà jourdain, firent entendre grandes profondes lamentations; joseph fit l'honneur père deuil sept jours.. habitants pays, cananéens, témoins deuil l'aire d'athad, dirent: voilà grand deuil parmi égyptiens! c'est pourquoi l'on a donné nom d'abel mitsraïm cette aire delà jourdain.. c'est ainsi fils jacob exécutèrent ordres père.. transportèrent pays canaan, l'enterrèrent caverne champ macpéla, qu'abraham achetée d'éphron, héthien, comme propriété sépulcrale, vis-à-vis mamré.. joseph, après avoir enterré père, retourna égypte, frères tous ceux montés enterrer père.. quand frères joseph virent père mort, dirent: si joseph prenait haine, rendait tout mal fait!. firent dire joseph: père a donné cet ordre avant mourir:. parlerez ainsi joseph: oh! pardonne crime frères péché, car t'ont fait mal! pardonne maintenant péché serviteurs dieu père! joseph pleura, entendant paroles.. frères vinrent eux-mêmes prosterner devant lui, dirent: serviteurs.. joseph dit: sans crainte; car suis-je place dieu?. médité faire mal: dieu l'a changé bien, accomplir arrive aujourd'hui, sauver vie peuple nombreux.. donc sans crainte; entretiendrai, enfants. consola, parlant coeur.. joseph demeura égypte, maison père. vécut cent dix ans.. joseph vit fils d'éphraïm jusqu'à troisième génération; fils makir, fils manassé, naquirent genoux.. joseph frères: vais mourir! dieu visitera, fera remonter pays-ci pays qu'il a juré donner abraham, isaac jacob.. joseph fit jurer fils d'israël, disant: dieu visitera; ferez remonter os loin d'ici.. joseph mourut, âgé cent dix ans. l'embauma, mit cercueil égypte.. généalogie jésus christ, fils david, fils d'abraham. . abraham engendra isaac; isaac engendra jacob; jacob engendra juda frères; . juda engendra thamar pharès zara; pharès engendra esrom; esrom engendra aram; . aram engendra aminadab; aminadab engendra naasson; naasson engendra salmon; . salmon engendra boaz rahab; boaz engendra obed ruth; . obed engendra isaï; isaï engendra david. roi david engendra salomon femme d'urie; . salomon engendra roboam; roboam engendra abia; abia engendra asa; . asa engendra josaphat; josaphat engendra joram; joram engendra ozias; . ozias engendra joatham; joatham engendra achaz; achaz engendra ézéchias; . ézéchias engendra manassé; manassé engendra amon; amon engendra josias; . josias engendra jéchonias frères, temps déportation babylone. . après déportation babylone, jéchonias engendra salathiel; salathiel engendra zorobabel; . zorobabel engendra abiud; abiud engendra éliakim; éliakim engendra azor; . azor engendra sadok; sadok engendra achim; achim engendra éliud; . éliud engendra éléazar; éléazar engendra matthan; matthan engendra jacob; . jacob engendra joseph, l'époux marie, laquelle né jésus, appelé christ. . a donc tout quatorze générations depuis abraham jusqu'à david, quatorze générations depuis david jusqu'à déportation babylone, quatorze générations depuis déportation babylone jusqu'au christ. . quelle manière arriva naissance jésus christ. marie, mère, fiancée joseph, trouva enceinte, vertu saint esprit, avant qu'ils habité ensemble. . joseph, époux, homme bien voulait diffamer, proposa rompre secrètement elle. . comme pensait, voici, ange seigneur apparut songe, dit: joseph, fils david, crains prendre marie, femme, car l'enfant qu'elle a conçu vient saint esprit; . enfantera fils, donneras nom jésus; c'est sauvera peuple péchés. . tout cela arriva afin s'accomplît seigneur annoncé prophète: . voici, vierge enceinte, enfantera fils, donnera nom d'emmanuel, signifie dieu nous. . joseph s'étant réveillé fit l'ange seigneur ordonné, prit femme lui. . connut point jusqu'à qu'elle enfanté fils, auquel donna nom jésus. . jésus né bethléhem judée, temps roi hérode, mages d'orient arrivèrent jérusalem, . dirent: où roi juifs vient naître? car vu étoile orient, venus l'adorer. . roi hérode, appris cela, troublé, tout jérusalem lui. . assembla tous principaux sacrificateurs scribes peuple, s'informa auprès d'eux où devait naître christ. . dirent: a bethléhem judée; car a écrit prophète: . toi, bethléhem, terre juda, n'es certes moindre entre principales villes juda, car sortira chef paîtra israël, peuple. . alors hérode fit appeler secret mages, s'enquit soigneusement auprès d'eux depuis combien temps l'étoile brillait. . puis envoya bethléhem, disant: allez, prenez informations exactes petit enfant; quand l'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin j'aille aussi moi-même l'adorer. . après avoir entendu roi, partirent. voici, l'étoile qu'ils vue orient marchait devant jusqu'à qu'étant arrivée au-dessus lieu où petit enfant, s'arrêta. . quand aperçurent l'étoile, saisis d'une très grande joie. . entrèrent maison, virent petit enfant marie, mère, prosternèrent l'adorèrent; ouvrirent ensuite leurs trésors, offrirent présent l'or, l'encens myrrhe. . puis, divinement avertis songe retourner vers hérode, regagnèrent pays autre chemin. . lorsqu'ils partis, voici, ange seigneur apparut songe joseph, dit: lève-toi, prends petit enfant mère, fuis égypte, restes-y jusqu'à parle; car hérode cherchera petit enfant faire périr. . joseph leva, prit nuit petit enfant mère, retira égypte. . resta jusqu'à mort d'hérode, afin s'accomplît seigneur annoncé prophète: j'ai appelé fils hors d'égypte. . alors hérode, voyant qu'il joué mages, mit grande colère, envoya tuer tous enfants deux ans au-dessous bethléhem tout territoire, selon date dont s'était soigneusement enquis auprès mages. . alors s'accomplit annoncé jérémie, prophète: . a entendu cris rama, pleurs grandes lamentations: rachel pleure enfants, n'a voulu être consolée, parce qu'ils plus. . quand hérode mort, voici, ange seigneur apparut songe joseph, égypte, . dit: lève-toi, prends petit enfant mère, va pays d'israël, car ceux voulaient vie petit enfant morts. . joseph leva, prit petit enfant mère, alla pays d'israël. . mais, appris qu'archélaüs régnait judée place d'hérode, père, craignit s'y rendre; et, divinement averti songe, retira territoire galilée, . vint demeurer ville appelée nazareth, afin s'accomplît annoncé prophètes: appelé nazaréen. . temps-là parut jean baptiste, prêchant désert judée. . disait: repentez-vous, car royaume cieux proche. . jean annoncé ésaïe, prophète, lorsqu'il dit: c'est ici voix crie désert: préparez chemin seigneur, aplanissez sentiers. . jean vêtement poils chameau, ceinture cuir autour reins. nourrissait sauterelles miel sauvage. . habitants jérusalem, toute judée tout pays environs jourdain, rendaient auprès lui; . et, confessant leurs péchés, faisaient baptiser fleuve jourdain. . mais, voyant venir baptême beaucoup pharisiens sadducéens, dit: races vipères, a appris fuir colère venir? . produisez donc fruit digne repentance, . prétendez dire vous-mêmes: abraham père! car déclare pierres-ci dieu peut susciter enfants abraham. . déjà cognée mise racine arbres: tout arbre donc produit bons fruits coupé jeté feu. . moi, baptise d'eau, amener repentance; vient après plus puissant moi, digne porter souliers. lui, baptisera saint esprit feu. . a van main; nettoiera aire, amassera blé grenier, brûlera paille feu s'éteint point. . alors jésus vint galilée jourdain vers jean, être baptisé lui. . jean s'y opposait, disant: c'est besoin d'être baptisé toi, viens moi! . jésus répondit: laisse faire maintenant, car convenable accomplissions ainsi tout juste. jean résista plus. . dès jésus baptisé, sortit l'eau. voici, cieux s'ouvrirent, vit l'esprit dieu descendre comme colombe venir lui. . voici, voix fit entendre cieux paroles: celui-ci fils bien-aimé, j'ai mis toute affection. . alors jésus emmené l'esprit désert, être tenté diable. . après avoir jeûné quarante jours quarante nuits, faim. . tentateur, s'étant approché, dit: si fils dieu, ordonne pierres deviennent pains. . jésus répondit: écrit: l'homme vivra pain seulement, toute parole sort bouche dieu. . diable transporta ville sainte, plaça haut temple, . dit: si fils dieu, jette-toi bas; car écrit: donnera ordres anges sujet; porteront mains, peur pied heurte contre pierre. . jésus dit: aussi écrit: tenteras point seigneur, dieu. . diable transporta encore montagne très élevée, montra tous royaumes monde gloire, . dit: donnerai toutes choses, si prosternes m'adores. . jésus dit: retire-toi, satan! car écrit: adoreras seigneur, dieu, serviras seul. . alors diable laissa. voici, anges vinrent auprès jésus, servaient. . jésus, appris jean livré, retira galilée. . quitta nazareth, vint demeurer capernaüm, située près mer, territoire zabulon nephthali, . afin s'accomplît annoncé ésaïe, prophète: . peuple zabulon nephthali, contrée voisine mer, pays delà jourdain, galilée gentils, . peuple, assis ténèbres, a vu grande lumière; ceux assis région l'ombre mort lumière s'est levée. . dès moment jésus commença prêcher, dire: repentez-vous, car royaume cieux proche. . comme marchait long mer galilée, vit deux frères, simon, appelé pierre, andré, frère, jetaient filet mer; car pêcheurs. . dit: suivez-moi, ferai pêcheurs d'hommes. . aussitôt, laissèrent filets, suivirent. . là allé plus loin, vit deux autres frères, jacques, fils zébédée, jean, frère, barque zébédée, père, réparaient leurs filets. . appela, aussitôt laissèrent barque père, suivirent. . jésus parcourait toute galilée, enseignant synagogues, prêchant bonne nouvelle royaume, guérissant toute maladie toute infirmité parmi peuple. . renommée répandit toute syrie, amenait tous ceux souffraient maladies douleurs divers genres, démoniaques, lunatiques, paralytiques; guérissait. . grande foule suivit, galilée, décapole, jérusalem, judée, d'au delà jourdain. . voyant foule, jésus monta montagne; et, après qu'il assis, disciples s'approchèrent lui. . puis, ouvert bouche, enseigna, dit: . heureux pauvres esprit, car royaume cieux eux! . heureux affligés, car consolés! . heureux débonnaires, car hériteront terre! . heureux ceux faim soif justice, car rassasiés! . heureux miséricordieux, car obtiendront miséricorde! . heureux ceux coeur pur, car verront dieu! . heureux ceux procurent paix, car appelés fils dieu! . heureux ceux persécutés justice, car royaume cieux eux! . heureux serez-vous, lorsqu'on outragera, qu'on persécutera qu'on dira faussement toute sorte mal, cause moi. . réjouissez-vous l'allégresse, parce récompense grande cieux; car c'est ainsi qu'on a persécuté prophètes avant vous. . sel terre. si sel perd saveur, quoi rendra-t-on? sert plus qu'à être jeté dehors, foulé pieds hommes. . lumière monde. ville située montagne peut être cachée; . n'allume lampe mettre sous boisseau, met chandelier, éclaire tous ceux maison. . lumière luise ainsi devant hommes, afin qu'ils voient bonnes oeuvres, qu'ils glorifient père cieux. . croyez venu abolir loi prophètes; venu non abolir, accomplir. . car, vérité, tant ciel terre passeront point, disparaîtra loi seul iota seul trait lettre, jusqu'à tout arrivé. . donc supprimera l'un plus petits commandements, enseignera hommes faire même, appelé plus petit royaume cieux; observera, enseignera observer, celui-là appelé grand royaume cieux. . car, dis, si justice surpasse celle scribes pharisiens, n'entrerez point royaume cieux. . entendu qu'il a anciens: tueras point; tuera mérite d'être puni juges. . moi, quiconque met colère contre frère mérite d'être puni juges; dira frère: raca! mérite d'être puni sanhédrin; dira: insensé! mérite d'être puni feu géhenne. . si donc présentes offrande l'autel, là souviennes frère a quelque chose contre toi, . laisse là offrande devant l'autel, va d'abord réconcilier frère; puis, viens présenter offrande. . accorde-toi promptement adversaire, pendant chemin lui, peur qu'il livre juge, juge livre l'officier justice, mis prison. . vérité, sortiras là n'aies payé dernier quadrant. . appris qu'il a dit: commettras point d'adultère. . moi, quiconque regarde femme convoiter a déjà commis adultère coeur. . si oeil droit occasion chute, arrache-le jette-le loin toi; car avantageux qu'un seul membres périsse, corps entier jeté géhenne. . si main droite occasion chute, coupe-la jette-la loin toi; car avantageux qu'un seul membres périsse, corps entier n'aille géhenne. . a dit: répudie femme donne lettre divorce. . moi, répudie femme, sauf cause d'infidélité, l'expose devenir adultère, épouse femme répudiée commet adultère. . encore appris qu'il a anciens: parjureras point, t'acquitteras envers seigneur déclaré serment. . moi, jurer aucunement, ni ciel, parce c'est trône dieu; . ni terre, parce c'est marchepied; ni jérusalem, parce c'est ville grand roi. . jure non plus tête, car peux rendre blanc noir seul cheveu. . parole oui, oui, non, non; qu'on ajoute vient malin. . appris qu'il a dit: oeil oeil, dent dent. . moi, résister méchant. si quelqu'un frappe joue droite, présente-lui aussi l'autre. . si quelqu'un veut plaider contre toi, prendre tunique, laisse-lui encore manteau. . si quelqu'un force faire mille, fais-en deux lui. . donne demande, détourne veut emprunter toi. . appris qu'il a dit: aimeras prochain, haïras ennemi. . moi, dis: aimez ennemis, bénissez ceux maudissent, faites bien ceux haïssent, priez ceux maltraitent persécutent, . afin fils père cieux; car fait lever soleil méchants bons, fait pleuvoir justes injustes. . si aimez ceux aiment, quelle récompense méritez-vous? publicains aussi n'agissent-ils même? . si saluez seulement frères, faites-vous d'extraordinaire? païens aussi n'agissent-ils même? . donc parfaits, comme père céleste parfait. . gardez-vous pratiquer justice devant hommes, être vus; autrement, n'aurez point récompense auprès père cieux. . lors donc fais l'aumône, sonne trompette devant toi, comme font hypocrites synagogues rues, afin d'être glorifiés hommes. vérité, reçoivent récompense. . quand fais l'aumône, main gauche sache fait droite, . afin aumône fasse secret; père, voit secret, rendra. . lorsque priez, comme hypocrites, aiment prier debout synagogues coins rues, être vus hommes. vérité, reçoivent récompense. . quand pries, entre chambre, ferme porte, prie père là lieu secret; père, voit secret, rendra. . priant, multipliez vaines paroles, comme païens, s'imaginent qu'à force paroles exaucés. . ressemblez pas; car père sait quoi besoin, avant demandiez. . donc comment devez prier: père cieux! nom sanctifié; . règne vienne; volonté faite terre comme ciel. . donne-nous aujourd'hui pain quotidien; . pardonne-nous offenses, comme aussi pardonnons ceux offensés; . induis tentation, délivre-nous malin. car c'est qu'appartiennent, tous siècles, règne, puissance gloire. amen! . si pardonnez hommes leurs offenses, père céleste pardonnera aussi; . si pardonnez hommes, père pardonnera non plus offenses. . lorsque jeûnez, prenez air triste, comme hypocrites, rendent visage tout défait, montrer hommes qu'ils jeûnent. vérité, reçoivent récompense. . quand jeûnes, parfume tête lave visage, . afin montrer hommes jeûnes, père là lieu secret; père, voit secret, rendra. . amassez trésors terre, où teigne rouille détruisent, où voleurs percent dérobent; . amassez-vous trésors ciel, où teigne rouille détruisent point, où voleurs percent ni dérobent. . car là où trésor, là aussi coeur. . l'oeil lampe corps. si oeil bon état, tout corps éclairé; . si oeil mauvais état, tout corps ténèbres. si donc lumière ténèbres, combien grandes ténèbres! . nul peut servir deux maîtres. car, haïra l'un, aimera l'autre; s'attachera l'un, méprisera l'autre. pouvez servir dieu mamon. . c'est pourquoi dis: inquiétez vie mangerez, ni corps, quoi vêtus. vie n'est-elle plus nourriture, corps plus vêtement? . regardez oiseaux ciel: sèment ni moissonnent, n'amassent rien greniers; père céleste nourrit. valez-vous beaucoup plus qu'eux? . vous, inquiétudes, peut ajouter coudée durée vie? . pourquoi inquiéter sujet vêtement? considérez comment croissent lis champs: travaillent ni filent; . cependant salomon même, toute gloire, n'a vêtu comme l'un d'eux. . si dieu revêt ainsi l'herbe champs, existe aujourd'hui demain jetée four, vêtira-t-il plus forte raison, gens peu foi? . inquiétez donc point, dites pas: mangerons-nous? boirons-nous? quoi serons-nous vêtus? . car toutes choses, païens recherchent. père céleste sait besoin. . cherchez premièrement royaume justice dieu; toutes choses données par-dessus. . inquiétez donc lendemain; car lendemain soin lui-même. a chaque jour suffit peine. . jugez point, afin point jugés. . car jugera jugement dont jugez, l'on mesurera mesure dont mesurez. . pourquoi vois-tu paille l'oeil frère, n'aperçois-tu poutre oeil? . comment peux-tu dire frère: laisse-moi ôter paille oeil, poutre tien? . hypocrite, ôte premièrement poutre oeil, alors verras comment ôter paille l'oeil frère. . donnez choses saintes chiens, jetez perles devant pourceaux, peur qu'ils foulent pieds, retournent déchirent. . demandez, l'on donnera; cherchez, trouverez; frappez, l'on ouvrira. . car quiconque demande reçoit, cherche trouve, l'on ouvre frappe. . lequel donnera pierre fils, s'il demande pain? . ou, s'il demande poisson, donnera-t-il serpent? . si donc, méchants comme l'êtes, savez donner bonnes choses enfants, combien plus forte raison père cieux donnera-t-il bonnes choses ceux demandent. . tout voulez hommes fassent vous, faites-le eux, car c'est loi prophètes. . entrez porte étroite. car large porte, spacieux chemin mènent perdition, a beaucoup entrent là. . étroite porte, resserré chemin mènent vie, a peu trouvent. . gardez-vous faux prophètes. viennent vêtement brebis, dedans loups ravisseurs. . reconnaîtrez leurs fruits. cueille-t-on raisins épines, figues chardons? . tout bon arbre porte bons fruits, mauvais arbre porte mauvais fruits. . bon arbre peut porter mauvais fruits, ni mauvais arbre porter bons fruits. . tout arbre porte bons fruits coupé jeté feu. . c'est donc leurs fruits reconnaîtrez. . ceux disent: seigneur, seigneur! n'entreront tous royaume cieux, celui-là seul fait volonté père cieux. . plusieurs diront jour-là: seigneur, seigneur, n'avons-nous prophétisé nom? n'avons-nous chassé démons nom? n'avons-nous fait beaucoup miracles nom? . alors dirai ouvertement: jamais connus, retirez-vous moi, commettez l'iniquité. . c'est pourquoi, quiconque entend paroles met pratique, semblable homme prudent a bâti maison roc. . pluie tombée, torrents venus, vents soufflé jetés contre cette maison: n'est point tombée, parce qu'elle fondée roc. . quiconque entend paroles dis, met pratique, semblable homme insensé a bâti maison sable. . pluie tombée, torrents venus, vents soufflé battu cette maison: tombée, ruine a grande. . après jésus achevé discours, foule frappée doctrine; . car enseignait comme autorité, non comme leurs scribes. . lorsque jésus descendu montagne, grande foule suivit. . voici, lépreux s'étant approché prosterna devant lui, dit: seigneur, si veux, peux rendre pur. . jésus étendit main, toucha, dit: veux, pur. aussitôt purifié lèpre. . puis jésus dit: garde-toi d'en parler personne; va montrer sacrificateur, présente l'offrande moïse a prescrite, afin cela serve témoignage. . comme jésus entrait capernaüm, centenier l'aborda, . priant disant: seigneur, serviteur couché maison, atteint paralysie souffrant beaucoup. . jésus dit: j'irai, guérirai. . centenier répondit: seigneur, digne entres sous toit; seulement mot, serviteur guéri. . car, soumis supérieurs, j'ai soldats sous ordres; l'un: va! va; l'autre: viens! vient; serviteur: fais cela! fait. . après l'avoir entendu, jésus l'étonnement, ceux suivaient: vérité, israël n'ai trouvé aussi grande foi. . or, déclare plusieurs viendront l'orient l'occident, table abraham, isaac jacob, royaume cieux. . fils royaume jetés ténèbres dehors, où pleurs grincements dents. . puis jésus centenier: va, qu'il fait selon foi. l'heure serviteur guéri. . jésus rendit ensuite maison pierre, dont vit belle-mère couchée fièvre. . toucha main, fièvre quitta; puis leva, servit. . soir, amena auprès jésus plusieurs démoniaques. chassa esprits parole, guérit tous malades, . afin s'accomplît annoncé ésaïe, prophète: a pris infirmités, s'est chargé maladies. . jésus, voyant grande foule autour lui, donna l'ordre passer l'autre bord. . scribe s'approcha, dit: maître, suivrai partout où iras. . jésus répondit: renards tanières, oiseaux ciel nids; fils l'homme n'a où reposer tête. . autre, d'entre disciples, dit: seigneur, permets-moi d'aller d'abord ensevelir père. . jésus répondit: suis-moi, laisse morts ensevelir leurs morts. . monta barque, disciples suivirent. . voici, s'éleva mer si grande tempête barque couverte flots. lui, dormait. . disciples s'étant approchés réveillèrent, dirent: seigneur, sauve-nous, périssons! . dit: pourquoi avez-vous peur, gens peu foi? alors leva, menaça vents mer, grand calme. . hommes saisis d'étonnement: quel celui-ci, disaient-ils, obéissent vents mer? . lorsqu'il l'autre bord, pays gadaréniens, deux démoniaques, sortant sépulcres, vinrent au-devant lui. si furieux personne n'osait passer là. . voici, s'écrièrent: qu'y a-t-il entre toi, fils dieu? es-tu venu ici tourmenter avant temps? . loin d'eux grand troupeau pourceaux paissaient. . démons priaient jésus, disant: si chasses, envoie-nous troupeau pourceaux. . dit: allez! sortirent, entrèrent pourceaux. voici, tout troupeau précipita pentes escarpées mer, périrent eaux. . ceux faisaient paître s'enfuirent, allèrent ville raconter tout s'était passé arrivé démoniaques. . alors toute ville sortit rencontre jésus; et, dès qu'ils virent, supplièrent quitter territoire. . jésus, monté barque, traversa mer, alla ville. . voici, amena paralytique couché lit. jésus, voyant foi, paralytique: prends courage, enfant, péchés pardonnés. . quoi, quelques scribes dirent dedans d'eux: cet homme blasphème. . jésus, connaissant leurs pensées, dit: pourquoi avez-vous mauvaises pensées coeurs? . car, lequel plus aisé, dire: péchés pardonnés, dire: lève-toi, marche? . or, afin sachiez fils l'homme a terre pouvoir pardonner péchés: lève-toi, dit-il paralytique, prends lit, va maison. . leva, s'en alla maison. . quand foule vit cela, saisie crainte, glorifia dieu, a donné hommes tel pouvoir. . là allé plus loin, jésus vit homme assis lieu péages, s'appelait . dit: suis-moi. cet homme leva, suivit. . comme jésus table maison, voici, beaucoup publicains gens mauvaise vie vinrent mettre table disciples. . pharisiens virent cela, dirent disciples: pourquoi maître mange-t-il publicains gens mauvaise vie? . jésus entendu, dit: ceux portent bien besoin médecin, malades. . allez, apprenez signifie: prends plaisir miséricorde, non sacrifices. car venu appeler justes, pécheurs. . alors disciples jean vinrent auprès jésus, dirent: pourquoi pharisiens jeûnons-nous, tandis disciples jeûnent point? . jésus répondit: amis l'époux peuvent-ils s'affliger pendant l'époux eux? jours viendront où l'époux enlevé, alors jeûneront. . personne met pièce drap neuf vieil habit; car emporterait partie l'habit, déchirure pire. . met non plus vin nouveau vieilles outres; autrement, outres rompent, vin répand, outres perdues; met vin nouveau outres neuves, vin outres conservent. . tandis qu'il adressait paroles, voici, chef arriva, prosterna devant lui, dit: fille morte a instant; viens, impose-lui mains, vivra. . jésus leva, suivit disciples. . voici, femme atteinte d'une perte sang depuis douze ans s'approcha derrière, toucha bord vêtement. . car disait elle-même: si puis seulement toucher vêtement, guérie. . jésus retourna, dit, voyant: prends courage, fille, foi t'a guérie. cette femme guérie l'heure même. . lorsque jésus arrivé maison chef, qu'il vit joueurs flûte foule bruyante, . dit: retirez-vous; car jeune fille n'est morte, dort. moquaient lui. . quand foule renvoyée, entra, prit main jeune fille, jeune fille leva. . bruit s'en répandit toute contrée. . parti là, jésus suivi deux aveugles, criaient: pitié nous, fils david! . lorsqu'il arrivé maison, aveugles s'approchèrent lui, jésus dit: croyez-vous puisse faire cela? oui, seigneur, répondirent-ils. . alors toucha leurs yeux, disant: qu'il fait selon foi. . leurs yeux s'ouvrirent. jésus fit cette recommandation sévère: prenez garde personne sache. . mais, dès qu'ils sortis, répandirent renommée tout pays. . comme s'en allaient, voici, amena jésus démoniaque muet. . démon chassé, muet parla. foule étonnée disait: jamais pareille chose s'est vue israël. . pharisiens dirent: c'est prince démons qu'il chasse démons. . jésus parcourait toutes villes villages, enseignant synagogues, prêchant bonne nouvelle royaume, guérissant toute maladie toute infirmité. . voyant foule, ému compassion elle, parce qu'elle languissante abattue, comme brebis n'ont point berger. . alors disciples: moisson grande, a peu d'ouvriers. . priez donc maître moisson d'envoyer ouvriers moisson. . puis, appelé douze disciples, donna pouvoir chasser esprits impurs, guérir toute maladie toute infirmité. . noms douze apôtres. premier, simon appelé pierre, andré, frère; jacques, fils zébédée, jean, frère; . philippe, barthélemy; thomas, , publicain; jacques, fils d'alphée, thaddée; . simon cananite, judas l'iscariot, livra jésus. . tels douze jésus envoya, après avoir donné instructions suivantes: n'allez vers païens, n'entrez villes samaritains; . allez plutôt vers brebis perdues maison d'israël. . allez, prêchez, dites: royaume cieux proche. . guérissez malades, ressuscitez morts, purifiez lépreux, chassez démons. reçu gratuitement, donnez gratuitement. . prenez ni or, ni argent, ni monnaie, ceintures; . ni sac voyage, ni deux tuniques, ni souliers, ni bâton; car l'ouvrier mérite nourriture. . quelque ville village entriez, informez-vous s'il s'y trouve quelque homme digne recevoir; demeurez chez jusqu'à partiez. . entrant maison, saluez-la; . et, si maison digne, paix vienne elle; si n'en digne, paix retourne vous. . lorsqu'on recevra qu'on n'écoutera paroles, sortez cette maison cette ville secouez poussière pieds. . vérité: jour jugement, pays sodome gomorrhe traité moins rigoureusement cette ville-là. . voici, envoie comme brebis milieu loups. donc prudents comme serpents, simples comme colombes. . mettez-vous garde contre hommes; car livreront tribunaux, battront verges leurs synagogues; . menés, cause moi, devant gouverneurs devant rois, servir témoignage païens. . mais, quand livrera, inquiétez ni manière dont parlerez ni direz: dire donné l'heure même; . car n'est parlerez, c'est l'esprit père parlera vous. . frère livrera frère mort, père enfant; enfants soulèveront contre leurs parents, feront mourir. . haïs tous, cause nom; persévérera jusqu'à fin sauvé. . quand persécutera ville, fuyez autre. vérité, n'aurez achevé parcourir villes d'israël fils l'homme venu. . disciple n'est plus maître, ni serviteur plus seigneur. . suffit disciple d'être traité comme maître, serviteur comme seigneur. s'ils appelé maître maison béelzébul, combien plus forte raison appelleront-ils ainsi gens maison! . craignez donc point; car n'y a rien caché doive être découvert, ni secret doive être connu. . ténèbres, dites-le plein jour; l'oreille, prêchez-le toits. . craignez ceux tuent corps peuvent tuer l'âme; craignez plutôt peut faire périr l'âme corps géhenne. . vend-on deux passereaux sou? cependant, n'en tombe terre sans volonté père. . cheveux tête tous comptés. . craignez donc point: valez plus beaucoup passereaux. . c'est pourquoi, quiconque confessera devant hommes, confesserai aussi devant père cieux; . quiconque reniera devant hommes, renierai aussi devant père cieux. . croyez venu apporter paix terre; venu apporter paix, l'épée. . car venu mettre division entre l'homme père, entre fille mère, entre belle-fille belle-mère; . l'homme ennemis gens maison. . aime père mère plus n'est digne moi, aime fils fille plus n'est digne moi; . prend croix, suit pas, n'est digne moi. . conservera vie perdra, perdra vie cause retrouvera. . reçoit reçoit, reçoit, reçoit m'a envoyé. . reçoit prophète qualité prophète recevra récompense prophète, reçoit juste qualité juste recevra récompense juste. . quiconque donnera seulement verre d'eau froide l'un petits parce qu'il disciple, vérité, perdra point récompense. . lorsque jésus achevé donner instructions douze disciples, partit là, enseigner prêcher villes pays. . jean, entendu parler prison oeuvres christ, fit dire disciples: . es-tu doit venir, devons-nous attendre autre? . jésus répondit: allez rapporter jean entendez voyez: . aveugles voient, boiteux marchent, lépreux purifiés, sourds entendent, morts ressuscitent, bonne nouvelle annoncée pauvres. . heureux occasion chute! . comme s'en allaient, jésus mit dire foule, sujet jean: qu'êtes-vous allés voir désert? roseau agité vent? . mais, qu'êtes-vous allés voir? homme vêtu d'habits précieux? voici, ceux portent habits précieux maisons rois. . qu'êtes-vous donc allés voir? prophète? oui, dis-je, plus qu'un prophète. . car c'est dont écrit: voici, j'envoie messager devant face, préparer chemin devant toi. . vérité, parmi ceux nés femmes, n'en a point paru plus grand jean baptiste. cependant, plus petit royaume cieux plus grand lui. . depuis temps jean baptiste jusqu'à présent, royaume cieux forcé, violents s'en s'emparent. . car tous prophètes loi prophétisé jusqu'à jean; . et, si voulez comprendre, c'est l'élie devait venir. . a oreilles entendre entende. . a comparerai-je cette génération? ressemble enfants assis places publiques, qui, s'adressant d'autres enfants, . disent: joué flûte, n'avez dansé; chanté complaintes, lamentés. . car jean venu, mangeant ni buvant, disent: a démon. . fils l'homme venu, mangeant buvant, disent: c'est mangeur buveur, ami publicains gens mauvaise vie. sagesse a justifiée oeuvres. . alors mit faire reproches villes lesquelles lieu plupart miracles, parce qu'elles s'étaient repenties. . malheur toi, chorazin! malheur toi, bethsaïda! car, si miracles faits milieu faits tyr sidon, a longtemps qu'elles repenties, prenant sac cendre. . c'est pourquoi dis: jour jugement, tyr sidon traitées moins rigoureusement vous. . toi, capernaüm, seras-tu élevée jusqu'au ciel? non. abaissée jusqu'au séjour morts; car, si miracles faits milieu faits sodome, subsisterait encore aujourd'hui. . c'est pourquoi dis: jour jugement, pays sodome traité moins rigoureusement toi. . temps-là, jésus prit parole, dit: loue, père, seigneur ciel terre, caché choses sages intelligents, révélées enfants. . oui, père, loue l'as voulu ainsi. . toutes choses m'ont données père, personne connaît fils, si n'est père; personne non plus connaît père, si n'est fils fils veut révéler. . venez moi, tous fatigués chargés, donnerai repos. . prenez joug recevez instructions, car doux humble coeur; trouverez repos âmes. . car joug doux, fardeau léger. . temps-là, jésus traversa champs blé jour sabbat. disciples, faim, mirent arracher épis manger. . pharisiens, voyant cela, dirent: voici, disciples font qu'il n'est permis faire pendant sabbat. . jésus répondit: n'avez-vous lu fit david, lorsqu'il faim, ceux lui; . comment entra maison dieu, mangea pains proposition, qu'il permis manger, non plus qu'à ceux lui, réservés sacrificateurs seuls? . ou, n'avez-vous lu loi que, jours sabbat, sacrificateurs violent sabbat temple, sans rendre coupables? . or, dis, a ici quelque chose plus grand temple. . si saviez signifie: prends plaisir miséricorde, non sacrifices, n'auriez condamné innocents. . car fils l'homme maître sabbat. . parti là, jésus entra synagogue. . voici, s'y trouvait homme main sèche. demandèrent jésus: est-il permis faire guérison jours sabbat? c'était afin pouvoir l'accuser. . répondit: lequel d'entre vous, s'il n'a qu'une brebis qu'elle tombe fosse jour sabbat, saisira l'en retirer? . combien homme vaut-il plus qu'une brebis! donc permis faire bien jours sabbat. . alors l'homme: étends main. l'étendit, devint saine comme l'autre. . pharisiens sortirent, consultèrent moyens faire périr. . jésus, l'ayant su, s'éloigna lieu. grande foule suivit. guérit tous malades, . recommanda sévèrement faire connaître, . afin s'accomplît annoncé ésaïe, prophète: . serviteur j'ai choisi, bien-aimé âme a pris plaisir. mettrai esprit lui, annoncera justice nations. . contestera point, criera point, personne n'entendra voix rues. . brisera point roseau cassé, n'éteindra point lumignon fume, jusqu'à qu'il fait triompher justice. . nations espéreront nom. . alors amena démoniaque aveugle muet, guérit, sorte muet parlait voyait. . toute foule étonnée disait: n'est-ce point là fils david? . pharisiens, entendu cela, dirent: cet homme chasse démons béelzébul, prince démons. . comme jésus connaissait leurs pensées, dit: tout royaume divisé contre lui-même dévasté, toute ville maison divisée contre elle-même peut subsister. . si satan chasse satan, divisé contre lui-même; comment donc royaume subsistera-t-il? . si moi, chasse démons béelzébul, fils, chassent-ils? c'est pourquoi eux-mêmes juges. . mais, si c'est l'esprit dieu chasse démons, royaume dieu donc venu vers vous. . ou, comment quelqu'un peut-il entrer maison d'un homme fort piller biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort? alors seulement pillera maison. . n'est contre moi, n'assemble disperse. . c'est pourquoi dis: tout péché tout blasphème pardonné hommes, blasphème contre l'esprit point pardonné. . quiconque parlera contre fils l'homme, pardonné; quiconque parlera contre saint esprit, pardonné ni siècle ni siècle venir. . dites l'arbre bon fruit bon, dites l'arbre mauvais fruit mauvais; car connaît l'arbre fruit. . races vipères, comment pourriez-vous dire bonnes choses, méchants comme l'êtes? car c'est l'abondance coeur bouche parle. . l'homme bon tire bonnes choses bon trésor, l'homme méchant tire mauvaises choses mauvais trésor. . dis: jour jugement, hommes rendront compte toute parole vaine qu'ils proférée. . car paroles justifié, paroles condamné. . alors quelques-uns scribes pharisiens prirent parole, dirent: maître, voudrions voir faire miracle. . répondit: génération méchante adultère demande miracle; donné d'autre miracle prophète jonas. . car, jonas trois jours trois nuits ventre d'un grand poisson, fils l'homme trois jours trois nuits sein terre. . hommes ninive lèveront, jour jugement, cette génération condamneront, parce qu'ils repentirent prédication jonas; voici, a ici plus jonas. . reine midi lèvera, jour jugement, cette génération condamnera, parce qu'elle vint extrémités terre entendre sagesse salomon, voici, a ici plus salomon. . lorsque l'esprit impur sorti d'un homme, va lieux arides, cherchant repos, n'en trouve point. . alors dit: retournerai maison d'où sorti; et, quand arrive, trouve vide, balayée ornée. . s'en va, prend sept autres esprits plus méchants lui; entrent maison, s'y établissent, dernière condition cet homme pire première. cette génération méchante. . comme jésus s'adressait encore foule, voici, mère frères, dehors, cherchèrent parler. . quelqu'un dit: voici, mère frères dehors, cherchent parler. . jésus répondit disait: mère, frères? . puis, étendant main disciples, dit: mère frères. . car, quiconque fait volonté père cieux, celui-là frère, soeur, mère. . jour, jésus sortit maison, s'assit bord mer. . grande foule s'étant assemblée auprès lui, monta barque, s'assit. toute foule tenait rivage. . parla paraboles beaucoup choses, dit: . semeur sortit semer. comme semait, partie semence tomba long chemin: oiseaux vinrent, mangèrent. . autre partie tomba endroits pierreux, où n'avait beaucoup terre: leva aussitôt, parce qu'elle trouva sol profond; . mais, quand soleil parut, brûlée sécha, faute racines. . autre partie tomba parmi épines: épines montèrent, l'étouffèrent. . autre partie tomba bonne terre: donna fruit, grain cent, autre soixante, autre trente. . a oreilles entendre entende. . disciples s'approchèrent, dirent: pourquoi parles-tu paraboles? . jésus répondit: parce qu'il a donné connaître mystères royaume cieux, cela a donné. . car donnera a, l'abondance, n'a ôtera qu'il a. . c'est pourquoi parle paraboles, parce qu'en voyant voient point, qu'en entendant n'entendent ni comprennent. . s'accomplit cette prophétie d'ésaïe: entendrez oreilles, comprendrez point; regarderez yeux, verrez point. . car coeur peuple devenu insensible; endurci leurs oreilles, fermé leurs yeux, peur qu'ils voient leurs yeux, qu'ils n'entendent leurs oreilles, qu'ils comprennent coeur, qu'ils convertissent, guérisse. . heureux yeux, parce qu'ils voient, oreilles, parce qu'elles entendent! . vérité, beaucoup prophètes justes désiré voir voyez, l'ont vu, entendre entendez, l'ont entendu. . donc, écoutez signifie parabole semeur. . lorsqu'un homme écoute parole royaume comprend pas, malin vient enlève a semé coeur: cet homme a reçu semence long chemin. . a reçu semence endroits pierreux, c'est entend parole reçoit aussitôt joie; . n'a racines lui-même, manque persistance, et, dès survient tribulation persécution cause parole, trouve occasion chute. . a reçu semence parmi épines, c'est entend parole, soucis siècle séduction richesses étouffent cette parole, rendent infructueuse. . a reçu semence bonne terre, c'est entend parole comprend; porte fruit, grain donne cent, autre soixante, autre trente. . proposa autre parabole, dit: royaume cieux semblable homme a semé bonne semence champ. . mais, pendant gens dormaient, ennemi vint, sema l'ivraie parmi blé, s'en alla. . lorsque l'herbe poussé donné fruit, l'ivraie parut aussi. . serviteurs maître maison vinrent dire: seigneur, n'as-tu semé bonne semence champ? d'où vient donc qu'il a l'ivraie? . répondit: c'est ennemi a fait cela. serviteurs dirent: veux-tu allions l'arracher? . non, dit-il, peur qu'en arrachant l'ivraie, déraciniez temps blé. . laissez croître ensemble l'un l'autre jusqu'à moisson, et, l'époque moisson, dirai moissonneurs: arrachez d'abord l'ivraie, liez-la gerbes brûler, amassez blé grenier. . proposa autre parabole, dit: royaume cieux semblable grain sénevé qu'un homme a pris semé champ. . c'est plus petite toutes semences; mais, quand a poussé, plus grand légumes devient arbre, sorte oiseaux ciel viennent habiter branches. . cette autre parabole: royaume cieux semblable levain qu'une femme a pris mis trois mesures farine, jusqu'à pâte toute levée. . jésus foule toutes choses paraboles, parlait point sans parabole, . afin s'accomplît annoncé prophète: j'ouvrirai bouche paraboles, publierai choses cachées depuis création monde. . alors renvoya foule, entra maison. disciples s'approchèrent lui, dirent: explique-nous parabole l'ivraie champ. . répondit: sème bonne semence, c'est fils l'homme; . champ, c'est monde; bonne semence, fils royaume; l'ivraie, fils malin; . l'ennemi l'a semée, c'est diable; moisson, c'est fin monde; moissonneurs, anges. . or, comme arrache l'ivraie qu'on jette feu, fin monde. . fils l'homme enverra anges, arracheront royaume tous scandales ceux commettent l'iniquité: . jetteront fournaise ardente, où pleurs grincements dents. . alors justes resplendiront comme soleil royaume père. a oreilles entendre entende. . royaume cieux encore semblable trésor caché champ. l'homme l'a trouvé cache; et, joie, va vendre tout qu'il a, achète champ. . royaume cieux encore semblable marchand cherche belles perles. . a trouvé perle grand prix; allé vendre tout qu'il avait, l'a achetée. . royaume cieux encore semblable filet jeté mer ramassant poissons toute espèce. . quand rempli, pêcheurs tirent; et, après s'être assis rivage, mettent vases bon, jettent mauvais. . fin monde. anges viendront séparer méchants d'avec justes, . jetteront fournaise ardente, où pleurs grincements dents. . avez-vous compris toutes choses? -oui, répondirent-ils. . dit: c'est pourquoi, tout scribe instruit regarde royaume cieux semblable maître maison tire trésor choses nouvelles choses anciennes. . lorsque jésus achevé paraboles, partit là. . s'étant rendu patrie, enseignait synagogue, sorte ceux l'entendirent étonnés disaient: d'où viennent cette sagesse miracles? . n'est-ce fils charpentier? n'est-ce marie mère? jacques, joseph, simon jude, sont-ils frères? . soeurs sont-elles toutes parmi nous? d'où viennent donc toutes choses? . occasion chute. jésus dit: prophète n'est méprisé patrie maison. . fit beaucoup miracles lieu, cause incrédulité. . temps-là, hérode tétrarque, entendu parler jésus, serviteurs: c'est jean baptiste! . ressuscité morts, c'est cela qu'il fait miracles. . car hérode, fait arrêter jean, l'avait lié mis prison, cause d'hérodias, femme philippe, frère, . parce jean disait: t'est permis l'avoir femme. . voulait faire mourir, craignait foule, parce qu'elle regardait jean comme prophète. . or, lorsqu'on célébra l'anniversaire naissance d'hérode, fille d'hérodias dansa milieu convives, plut hérode, . sorte qu'il promit serment donner qu'elle demanderait. . a l'instigation mère, dit: donne-moi ici, plat, tête jean baptiste. . roi attristé; mais, cause serments convives, commanda qu'on donne, . envoya décapiter jean prison. . tête apportée plat, donnée jeune fille, porta mère. . disciples jean vinrent prendre corps, l'ensevelirent. allèrent l'annoncer jésus. . a cette nouvelle, jésus partit là barque, retirer l'écart lieu désert; foule, l'ayant su, sortit villes suivit pied. . quand sortit barque, vit grande foule, ému compassion elle, guérit malades. . soir venu, disciples s'approchèrent lui, dirent: lieu désert, l'heure déjà avancée; renvoie foule, afin qu'elle aille villages, s'acheter vivres. . jésus répondit: n'ont besoin s'en aller; donnez-leur vous-mêmes manger. . dirent: n'avons ici cinq pains deux poissons. . dit: apportez-les-moi. . fit asseoir foule l'herbe, prit cinq pains deux poissons, et, levant yeux vers ciel, rendit grâces. puis, rompit pains donna disciples, distribuèrent foule. . tous mangèrent rassasiés, l'on emporta douze paniers pleins morceaux restaient. . ceux mangé environ cinq mille hommes, sans femmes enfants. . aussitôt après, obligea disciples monter barque passer avant l'autre côté, pendant qu'il renverrait foule. . quand l'eut renvoyée, monta montagne, prier l'écart; et, comme soir venu, là seul. . barque, déjà milieu mer, battue flots; car vent contraire. . a quatrième veille nuit, jésus alla vers eux, marchant mer. . quand disciples virent marcher mer, troublés, dirent: c'est fantôme! et, frayeur, poussèrent cris. . jésus aussitôt: rassurez-vous, c'est moi; n'ayez peur! . pierre répondit: seigneur, si c'est toi, ordonne j'aille vers eaux. . dit: viens! pierre sortit barque, marcha eaux, aller vers jésus. . mais, voyant vent fort, peur; et, comme commençait enfoncer, s'écria: seigneur, sauve-moi! . aussitôt jésus étendit main, saisit, dit: homme peu foi, pourquoi as-tu douté? . montèrent barque, vent cessa. . ceux barque vinrent prosterner devant jésus, dirent: véritablement fils dieu. . après avoir traversé mer, vinrent pays génésareth. . gens lieu, reconnu jésus, envoyèrent messagers tous environs, amena tous malades. . prièrent permettre seulement toucher bord vêtement. tous ceux touchèrent guéris. . alors pharisiens scribes vinrent jérusalem auprès jésus, dirent: . pourquoi disciples transgressent-ils tradition anciens? car lavent mains, quand prennent leurs repas. . répondit: vous, pourquoi transgressez-vous commandement dieu profit tradition? . car dieu a dit: honore père mère; et: maudira père mère puni mort. . vous, dites: dira père mère: dont j'aurais pu t'assister offrande dieu, n'est tenu d'honorer père mère. . annulez ainsi parole dieu profit tradition. . hypocrites, ésaïe a bien prophétisé vous, quand a dit: . peuple m'honore lèvres, coeur éloigné moi. . c'est vain qu'ils m'honorent, enseignant préceptes commandements d'hommes. . appelé foule, dit: écoutez, comprenez. . n'est entre bouche souille l'homme; sort bouche, c'est souille l'homme. . alors disciples s'approchèrent, dirent: sais-tu pharisiens scandalisés paroles qu'ils entendues? . répondit: toute plante n'a plantée père céleste déracinée. . laissez-les: aveugles conduisent aveugles; si aveugle conduit aveugle, tomberont tous deux fosse. . pierre, prenant parole, dit: explique-nous cette parabole. . jésus dit: aussi, êtes-vous encore sans intelligence? . comprenez-vous tout entre bouche va ventre, puis jeté lieux secrets? . sort bouche vient coeur, c'est souille l'homme. . car c'est coeur viennent mauvaises pensées, meurtres, adultères, impudicités, vols, faux témoignages, calomnies. . voilà choses souillent l'homme; manger sans s'être lavé mains, cela souille point l'homme. . jésus, parti là, retira territoire tyr sidon. . voici, femme cananéenne, venait contrées, cria: pitié moi, seigneur, fils david! fille cruellement tourmentée démon. . répondit mot, disciples s'approchèrent, dirent insistance: renvoie-la, car crie derrière nous. . répondit: n'ai envoyé qu'aux brebis perdues maison d'israël. . vint prosterner devant lui, disant: seigneur, secours-moi! . répondit: n'est bien prendre pain enfants, jeter petits chiens. . oui, seigneur, dit-elle, petits chiens mangent miettes tombent table leurs maîtres. . alors jésus dit: femme, foi grande; qu'il fait comme veux. et, l'heure même, fille guérie. . jésus quitta lieux, vint près mer galilée. monté montagne, s'y assit. . alors s'approcha grande foule, boiteux, aveugles, muets, estropiés, beaucoup d'autres malades. mit pieds, guérit; . sorte foule l'admiration voir muets parlaient, estropiés guéris, boiteux marchaient, aveugles voyaient; glorifiait dieu d'israël. . jésus, appelé disciples, dit: ému compassion cette foule; car voilà trois jours qu'ils près moi, n'ont rien manger. veux renvoyer jeun, peur forces manquent chemin. . disciples dirent: comment procurer lieu désert assez pains rassasier si grande foule? . jésus demanda: combien avez-vous pains? sept, répondirent-ils, quelques petits poissons. . alors fit asseoir foule terre, . prit sept pains poissons, et, après avoir rendu grâces, rompit donna disciples, distribuèrent foule. . tous mangèrent rassasiés, l'on emporta sept corbeilles pleines morceaux restaient. . ceux mangé quatre mille hommes, sans femmes enfants. . ensuite, renvoya foule, monta barque, rendit contrée magadan. . pharisiens sadducéens abordèrent jésus et, l'éprouver, demandèrent faire voir signe venant ciel. . jésus répondit: soir, dites: fera beau, car ciel rouge; matin: . l'orage aujourd'hui, car ciel d'un rouge sombre. savez discerner l'aspect ciel, pouvez discerner signes temps. . génération méchante adultère demande miracle; donné d'autre miracle jonas. puis quitta, s'en alla. . disciples, passant l'autre bord, oublié prendre pains. . jésus dit: gardez-vous soin levain pharisiens sadducéens. . disciples raisonnaient eux-mêmes, disaient: c'est parce n'avons pris pains. . jésus, l'ayant connu, dit: pourquoi raisonnez-vous vous-mêmes, gens peu foi, n'avez pris pains? . etes-vous encore sans intelligence, rappelez-vous plus cinq pains cinq mille hommes combien paniers emportés, . ni sept pains quatre mille hommes combien corbeilles emportées? . comment comprenez-vous n'est sujet pains parlé? gardez-vous levain pharisiens sadducéens. . alors comprirent n'était levain pain qu'il garder, l'enseignement pharisiens sadducéens. . jésus, arrivé territoire césarée philippe, demanda disciples: dit-on suis, moi, fils l'homme? . répondirent: uns disent jean baptiste; autres, élie; autres, jérémie, l'un prophètes. . vous, dit-il, dites-vous suis? . simon pierre répondit: christ, fils dieu vivant. . jésus, reprenant parole, dit: heureux, simon, fils jonas; car chair sang t'ont révélé cela, c'est père cieux. . moi, pierre, cette pierre bâtirai église, portes séjour morts prévaudront point contre elle. . donnerai clefs royaume cieux: lieras terre lié cieux, délieras terre délié cieux. . alors recommanda disciples dire personne qu'il christ. . dès lors jésus commença faire connaître disciples qu'il fallait qu'il allât jérusalem, qu'il souffrît beaucoup part anciens, principaux sacrificateurs scribes, qu'il mis mort, qu'il ressuscitât troisième jour. . pierre, l'ayant pris part, mit reprendre, dit: a dieu plaise, seigneur! cela t'arrivera pas. . jésus, retournant, pierre: arrière moi, satan! m'es scandale; car pensées pensées dieu, celles hommes. . alors jésus disciples: si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce lui-même, qu'il charge croix, qu'il suive. . car voudra sauver vie perdra, perdra cause trouvera. . servirait-il homme gagner tout monde, s'il perdait âme? ou, donnerait homme échange âme? . car fils l'homme doit venir gloire père, anges; alors rendra chacun selon oeuvres. . vérité, quelques-uns ceux ici mourront point, qu'ils n'aient vu fils l'homme venir règne. . six jours après, jésus prit pierre, jacques, jean, frère, conduisit l'écart haute montagne. . transfiguré devant eux; visage resplendit comme soleil, vêtements devinrent blancs comme lumière. . voici, moïse élie apparurent, s'entretenant lui. . pierre, prenant parole, jésus: seigneur, bon ici; si veux, dresserai ici trois tentes, toi, moïse, élie. . comme parlait encore, nuée lumineuse couvrit. voici, voix fit entendre nuée paroles: celui-ci fils bien-aimé, j'ai mis toute affection: écoutez-le! . lorsqu'ils entendirent cette voix, disciples tombèrent face, saisis d'une grande frayeur. . jésus, s'approchant, toucha, dit: levez-vous, n'ayez peur! . levèrent yeux, virent jésus seul. . comme descendaient montagne, jésus donna cet ordre: parlez personne cette vision, jusqu'à fils l'homme ressuscité morts. . disciples firent cette question: pourquoi donc scribes disent-ils qu'élie doit venir premièrement? . répondit: vrai qu'élie doit venir, rétablir toutes choses. . qu'élie déjà venu, qu'ils l'ont reconnu, qu'ils l'ont traité comme voulu. fils l'homme souffrira part. . disciples comprirent alors qu'il parlait jean baptiste. . lorsqu'ils arrivés près foule, homme vint jeter genoux devant jésus, dit: . seigneur, pitié fils, lunatique, souffre cruellement; tombe souvent feu, souvent l'eau. . l'ai amené disciples, n'ont pu guérir. . race incrédule perverse, répondit jésus, jusques quand serai-je vous? jusques quand supporterai-je? amenez-le-moi ici. . jésus parla sévèrement démon, sortit lui, l'enfant guéri l'heure même. . alors disciples s'approchèrent jésus, dirent particulier: pourquoi n'avons-nous pu chasser démon? . c'est cause incrédulité, jésus. vérité, si foi comme grain sénevé, diriez cette montagne: transporte-toi d'ici là, transporterait; rien impossible. . cette sorte démon sort prière jeûne. . pendant qu'ils parcouraient galilée, jésus dit: fils l'homme doit être livré entre mains hommes; . feront mourir, troisième jour ressuscitera. profondément attristés. . lorsqu'ils arrivèrent capernaüm, ceux percevaient deux drachmes s'adressèrent pierre, dirent: maître paie-t-il deux drachmes? . oui, dit-il. quand entré maison, jésus prévint, dit: t'en semble, simon? rois terre, perçoivent-ils tributs impôts? leurs fils, étrangers? . dit: étrangers. jésus répondit: fils donc exempts. . mais, scandaliser, va mer, jette l'hameçon, tire premier poisson viendra; ouvre-lui bouche, trouveras statère. prends-le, donne-le-leur toi. . moment, disciples s'approchèrent jésus, dirent: donc plus grand royaume cieux? . jésus, appelé petit enfant, plaça milieu d'eux, . dit: vérité, si convertissez si devenez comme petits enfants, n'entrerez royaume cieux. . c'est pourquoi, quiconque rendra humble comme petit enfant plus grand royaume cieux. . quiconque reçoit nom petit enfant comme celui-ci, reçoit moi-même. . mais, si quelqu'un scandalisait petits croient moi, vaudrait mieux qu'on suspendît cou meule moulin, qu'on jetât fond mer. . malheur monde cause scandales! car nécessaire qu'il arrive scandales; malheur l'homme scandale arrive! . si main pied occasion chute, coupe-les jette-les loin toi; mieux vaut entrer vie boiteux manchot, d'avoir deux pieds deux mains d'être jeté feu éternel. . si oeil occasion chute, arrache-le jette-le loin toi; mieux vaut entrer vie, n'ayant qu'un oeil, d'avoir deux yeux d'être jeté feu géhenne. . gardez-vous mépriser seul petits; car leurs anges cieux voient continuellement face père cieux. . car fils l'homme venu sauver perdu. . semble? si homme a cent brebis, l'une d'elles s'égare, laisse-t-il quatre-vingt-dix-neuf autres montagnes, aller chercher celle s'est égarée? . et, s'il trouve, vérité, cause plus joie quatre-vingt-dix-neuf égarées. . même, n'est volonté père cieux qu'il perde seul petits. . si frère a péché, va reprends-le entre seul. s'il t'écoute, gagné frère. . mais, s'il t'écoute pas, prends deux personnes, afin toute l'affaire règle déclaration deux trois témoins. . s'il refuse écouter, dis-le l'église; s'il refuse aussi d'écouter l'église, qu'il comme païen publicain. . vérité, tout lierez terre lié ciel, tout délierez terre délié ciel. . encore que, si deux d'entre s'accordent terre demander chose quelconque, accordée père cieux. . car là où deux trois assemblés nom, milieu d'eux. . alors pierre s'approcha lui, dit: seigneur, combien fois pardonnerai-je frère, lorsqu'il péchera contre moi? sera-ce jusqu'à sept fois? . jésus dit: jusqu'à sept fois, jusqu'à septante fois sept fois. . c'est pourquoi, royaume cieux semblable roi voulut faire rendre compte serviteurs. . quand mit compter, amena devait dix mille talents. . comme n'avait quoi payer, maître ordonna qu'il vendu, lui, femme, enfants, tout qu'il avait, dette acquittée. . serviteur, jetant terre, prosterna devant lui, dit: seigneur, patience envers moi, paierai tout. . ému compassion, maître serviteur laissa aller, remit dette. . après qu'il sorti, serviteur rencontra compagnons devait cent deniers. saisit l'étranglait, disant: paie dois. . compagnon, jetant terre, suppliait, disant: patience envers moi, paierai. . l'autre voulut pas, alla jeter prison, jusqu'à qu'il payé qu'il devait. . compagnons, vu arrivé, profondément attristés, allèrent raconter maître tout s'était passé. . alors maître fit appeler serviteur, dit: méchant serviteur, t'avais remis entier dette, parce m'en supplié; . devais-tu aussi avoir pitié compagnon, comme j'ai pitié toi? . maître, irrité, livra bourreaux, jusqu'à qu'il payé tout qu'il devait. . c'est ainsi père céleste traitera, si chacun pardonne frère tout coeur. . lorsque jésus achevé discours, quitta galilée, alla territoire judée, delà jourdain. . grande foule suivit, là guérit malades. . pharisiens l'abordèrent, dirent, l'éprouver: est-il permis homme répudier femme motif quelconque? . répondit: n'avez-vous lu créateur, commencement, fit l'homme femme . qu'il dit: c'est pourquoi l'homme quittera père mère, s'attachera femme, deux deviendront seule chair? . ainsi plus deux, seule chair. l'homme donc sépare dieu a joint. . pourquoi donc, dirent-ils, moïse a-t-il prescrit donner femme lettre divorce répudier? . répondit: c'est cause dureté coeur moïse a permis répudier femmes; commencement, n'en ainsi. . répudie femme, sauf infidélité, épouse autre, commet adultère. . disciples dirent: si telle condition l'homme l'égard femme, n'est avantageux marier. . répondit: tous comprennent cette parole, seulement ceux cela donné. . car a eunuques dès ventre mère; a devenus hommes; a rendus tels eux-mêmes, cause royaume cieux. peut comprendre comprenne. . alors amena petits enfants, afin qu'il imposât mains priât eux. disciples repoussèrent. . jésus dit: laissez petits enfants, empêchez venir moi; car royaume cieux ceux ressemblent. . imposa mains, partit là. . voici, homme s'approcha, jésus: maître, dois-je faire bon avoir vie éternelle? . répondit: pourquoi m'interroges-tu bon? seul bon. si veux entrer vie, observe commandements. lesquels? dit-il. . jésus répondit: tueras point; commettras point d'adultère; déroberas point; diras point faux témoignage; honore père mère; . et: aimeras prochain comme toi-même. . jeune homme dit: j'ai observé toutes choses; manque-t-il encore? . jésus dit: si veux être parfait, va, vends possèdes, donne-le pauvres, trésor ciel. puis viens, suis-moi. . après avoir entendu paroles, jeune homme s'en alla tout triste; car grands biens. . jésus disciples: vérité, riche entrera difficilement royaume cieux. . encore, plus facile chameau passer trou d'une aiguille qu'à riche d'entrer royaume dieu. . disciples, entendu cela, très étonnés, dirent: peut donc être sauvé? . jésus regarda, dit: hommes cela impossible, dieu tout possible. . pierre, prenant alors parole, dit: voici, tout quitté, t'avons suivi; qu'en sera-t-il nous? . jésus répondit: vérité, quand fils l'homme, renouvellement toutes choses, assis trône gloire, m'avez suivi, assis douze trônes, jugerez douze tribus d'israël. . quiconque quitté, cause nom, frères, soeurs, père, mère, femme, enfants, terres, maisons, recevra centuple, héritera vie éternelle. . plusieurs premiers derniers, plusieurs derniers premiers. . car royaume cieux semblable maître maison sortit dès matin, afin louer ouvriers vigne. . convint d'un denier jour, envoya vigne. . sortit vers troisième heure, vit d'autres place sans rien faire. . dit: allez aussi vigne, donnerai raisonnable. . allèrent. sortit nouveau vers sixième heure vers neuvième, fit même. . sorti vers onzième heure, trouva d'autres place, dit: pourquoi tenez-vous ici toute journée sans rien faire? . répondirent: c'est personne a loués. allez aussi vigne, dit-il. . quand soir venu, maître vigne intendant: appelle ouvriers, paie-leur salaire, allant derniers premiers. . ceux onzième heure vinrent, reçurent chacun denier. . premiers vinrent ensuite, croyant recevoir davantage; reçurent aussi chacun denier. . recevant, murmurèrent contre maître maison, . dirent: derniers n'ont travaillé qu'une heure, traites l'égal nous, supporté fatigue jour chaleur. . répondit l'un d'eux: ami, fais tort; n'es-tu convenu d'un denier? . prends revient, va-t'en. veux donner dernier autant qu'à toi. . m'est-il permis faire bien veux? vois-tu mauvais oeil bon? - . ainsi derniers premiers, premiers derniers. . pendant jésus montait jérusalem, prit part douze disciples, chemin: . voici, montons jérusalem, fils l'homme livré principaux sacrificateurs scribes. condamneront mort, . livreront païens, qu'ils moquent lui, battent verges, crucifient; troisième jour ressuscitera. . alors mère fils zébédée s'approcha jésus fils, prosterna, faire demande. . dit: veux-tu? ordonne, dit-elle, deux fils, voici, assis, royaume, l'un droite l'autre gauche. . jésus répondit: savez demandez. pouvez-vous boire coupe dois boire? pouvons, dirent-ils. . répondit: vrai boirez coupe; d'être assis droite gauche, cela dépend moi, donné qu'à ceux père l'a réservé. . dix, entendu cela, indignés contre deux frères. . jésus appela, dit: savez chefs nations tyrannisent, grands asservissent. . n'en milieu vous. quiconque veut être grand parmi vous, qu'il serviteur; . quiconque veut être premier parmi vous, qu'il esclave. . c'est ainsi fils l'homme venu, non être servi, servir donner vie comme rançon plusieurs. . lorsqu'ils sortirent jéricho, grande foule suivit jésus. . voici, deux aveugles, assis bord chemin, entendirent jésus passait, crièrent: pitié nous, seigneur, fils david! . foule reprenait, faire taire; crièrent plus fort: pitié nous, seigneur, fils david! . jésus s'arrêta, appela, dit: voulez-vous fasse? . dirent: seigneur, yeux s'ouvrent. . ému compassion, jésus toucha leurs yeux; aussitôt recouvrèrent vue, suivirent. . lorsqu'ils approchèrent jérusalem, qu'ils arrivés bethphagé, vers montagne oliviers, jésus envoya deux disciples, . disant: allez village devant vous; trouverez aussitôt ânesse attachée, ânon elle; détachez-les, amenez-les-moi. . si, quelqu'un quelque chose, répondrez: seigneur a besoin. l'instant laissera aller. . or, ceci arriva afin s'accomplît annoncé prophète: . dites fille sion: voici, roi vient toi, plein douceur, monté âne, ânon, petit d'une ânesse. . disciples allèrent, firent jésus ordonné. . amenèrent l'ânesse l'ânon, mirent leurs vêtements, firent asseoir dessus. . plupart gens foule étendirent leurs vêtements chemin; d'autres coupèrent branches d'arbres, jonchèrent route. . ceux précédaient ceux suivaient jésus criaient: hosanna fils david! béni vient nom seigneur! hosanna lieux très hauts! . lorsqu'il entra jérusalem, toute ville émue, l'on disait: celui-ci? . foule répondait: c'est jésus, prophète, nazareth galilée. . jésus entra temple dieu. chassa tous ceux vendaient achetaient temple; renversa tables changeurs, sièges vendeurs pigeons. . dit: écrit: maison appelée maison prière. vous, faites caverne voleurs. . aveugles boiteux s'approchèrent temple. guérit. . principaux sacrificateurs scribes indignés, vue choses merveilleuses qu'il faites, enfants criaient temple: hosanna fils david! . dirent: entends-tu qu'ils disent? oui, répondit jésus. n'avez-vous jamais lu paroles: tiré louanges bouche enfants ceux mamelle? . et, laissés, sortit ville aller béthanie, où passa nuit. . matin, retournant ville, faim. . voyant figuier chemin, s'en approcha; n'y trouva feuilles, dit: jamais fruit naisse toi! l'instant figuier sécha. . disciples, virent cela, étonnés, dirent: comment figuier est-il devenu sec instant? . jésus répondit: vérité, si foi doutiez point, non seulement feriez a fait figuier, quand diriez cette montagne: ote-toi là jette-toi mer, cela ferait. . tout demanderez foi prière, recevrez. . jésus rendit temple, et, pendant qu'il enseignait, principaux sacrificateurs anciens peuple vinrent dire: quelle autorité fais-tu choses, t'a donné cette autorité? . jésus répondit: adresserai aussi question; et, si m'y répondez, dirai quelle autorité fais choses. . baptême jean, d'où venait-il? ciel, hommes? raisonnèrent ainsi entre eux; si répondons: ciel, dira: pourquoi donc n'avez-vous cru lui? . si répondons: hommes, craindre foule, car tous tiennent jean prophète. . alors répondirent jésus: savons. tour: non plus, dirai quelle autorité fais choses. . semble? homme deux fils; et, s'adressant premier, dit: enfant, va travailler aujourd'hui vigne. . répondit: veux pas. ensuite, repentit, alla. . s'adressant l'autre, chose. fils répondit: veux bien, seigneur. n'alla pas. . lequel deux a fait volonté père? répondirent: premier. jésus dit: vérité, publicains prostituées devanceront royaume dieu. . car jean venu voie justice, n'avez cru lui. publicains prostituées cru lui; vous, vu cela, ensuite repentis croire lui. . écoutez autre parabole. homme, maître maison, planta vigne. l'entoura d'une haie, creusa pressoir, bâtit tour; puis l'afferma vignerons, quitta pays. . lorsque temps récolte arrivé, envoya serviteurs vers vignerons, recevoir produit vigne. . vignerons, s'étant saisis serviteurs, battirent l'un, tuèrent l'autre, lapidèrent troisième. . envoya encore d'autres serviteurs, plus grand nombre premiers; vignerons traitèrent manière. . enfin, envoya vers fils, disant: respect fils. . mais, quand vignerons virent fils, dirent entre eux: l'héritier; venez, tuons-le, emparons-nous héritage. . saisirent lui, jetèrent hors vigne, tuèrent. . maintenant, lorsque maître vigne viendra, fera-t-il vignerons? . répondirent: fera périr misérablement misérables, affermera vigne d'autres vignerons, donneront produit temps récolte. . jésus dit: n'avez-vous jamais lu écritures: pierre qu'ont rejetée ceux bâtissaient devenue principale l'angle; c'est seigneur cela venu, c'est prodige yeux? . c'est pourquoi, dis, royaume dieu enlevé, donné nation rendra fruits. . tombera cette pierre s'y brisera, tombera écrasé. . après avoir entendu paraboles, principaux sacrificateurs pharisiens comprirent c'était d'eux jésus parlait, . cherchaient saisir lui; craignaient foule, parce qu'elle tenait prophète. . jésus, prenant parole, parla nouveau parabole, dit: . royaume cieux semblable roi fit noces fils. . envoya serviteurs appeler ceux invités noces; voulurent venir. . envoya encore d'autres serviteurs, disant: dites conviés: voici, j'ai préparé festin; boeufs bêtes grasses tués, tout prêt, venez noces. . mais, sans s'inquiéter l'invitation, s'en allèrent, celui-ci champ, celui-là trafic; . autres saisirent serviteurs, outragèrent tuèrent. . roi irrité; envoya troupes, fit périr meurtriers, brûla ville. . alors serviteurs: noces prêtes; conviés n'en dignes. . allez donc carrefours, appelez noces tous ceux trouverez. . serviteurs allèrent chemins, rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, méchants bons, salle noces pleine convives. . roi entra voir ceux table, aperçut là homme n'avait revêtu habit noces. . dit: ami, comment es-tu entré ici sans avoir habit noces? cet homme bouche fermée. . alors roi serviteurs: liez-lui pieds mains, jetez-le ténèbres dehors, où pleurs grincements dents. . car a beaucoup d'appelés, peu d'élus. . alors pharisiens allèrent consulter moyens surprendre jésus propres paroles. . envoyèrent auprès leurs disciples hérodiens, dirent: maître, savons vrai, enseignes voie dieu selon vérité, sans t'inquiéter personne, car regardes l'apparence hommes. . dis-nous donc qu'il t'en semble: est-il permis, non, payer tribut césar? . jésus, connaissant méchanceté, répondit: pourquoi tentez-vous, hypocrites? . montrez-moi monnaie laquelle paie tribut. présentèrent denier. . demanda: cette effigie cette inscription? . césar, répondirent-ils. alors dit: rendez donc césar césar, dieu dieu. . étonnés qu'ils entendaient, quittèrent, s'en allèrent. . jour, sadducéens, disent qu'il n'y a point résurrection, vinrent auprès jésus, firent cette question: . maître, moïse a dit: si quelqu'un meurt sans enfants, frère épousera veuve, suscitera postérité frère. . or, parmi sept frères. premier maria, mourut; et, comme n'avait d'enfants, laissa femme frère. . second, puis troisième, jusqu'au septième. . après tous, femme mourut aussi. . a résurrection, duquel sept sera-t-elle donc femme? car tous l'ont eue. . jésus répondit: l'erreur, parce comprenez ni écritures, ni puissance dieu. . car, résurrection, hommes prendront point femmes, ni femmes maris, comme anges dieu ciel. . résurrection morts, n'avez-vous lu dieu a dit: . dieu d'abraham, dieu d'isaac, dieu jacob? dieu n'est dieu morts, vivants. . foule, écoutait, frappée l'enseignement jésus. . pharisiens, appris qu'il réduit silence sadducéens, rassemblèrent, . l'un d'eux, docteur loi, fit cette question, l'éprouver: . maître, quel plus grand commandement loi? . jésus répondit: aimeras seigneur, dieu, tout coeur, toute âme, toute pensée. . c'est premier plus grand commandement. . second, semblable: aimeras prochain comme toi-même. . deux commandements dépendent toute loi prophètes. . comme pharisiens assemblés, jésus interrogea, . disant: pensez-vous christ? est-il fils? répondirent: david. . jésus dit: comment donc david, animé l'esprit, l'appelle-t-il seigneur, lorsqu'il dit: . seigneur a seigneur: assieds-toi droite, jusqu'à fasse ennemis marchepied? . si donc david l'appelle seigneur, comment est-il fils? . nul put répondre mot. et, depuis jour, personne n'osa plus proposer questions. . alors jésus, parlant foule disciples, dit: . scribes pharisiens assis chaire moïse. . faites donc observez tout qu'ils disent; n'agissez selon leurs oeuvres. car disent, font pas. . lient fardeaux pesants, mettent épaules hommes, veulent remuer doigt. . font toutes leurs actions être vus hommes. ainsi, portent larges phylactères, longues franges leurs vêtements; . aiment première place festins, premiers sièges synagogues; . aiment être salués places publiques, être appelés hommes rabbi, rabbi. . vous, faites appeler rabbi; car seul maître, tous frères. . n'appelez personne terre père; car seul père, cieux. . faites appeler directeurs; car seul directeur, christ. . plus grand parmi serviteur. . quiconque s'élèvera abaissé, quiconque s'abaissera élevé. . malheur vous, scribes pharisiens hypocrites! parce fermez hommes royaume cieux; n'y entrez vous-mêmes, n'y laissez entrer ceux veulent entrer. . malheur vous, scribes pharisiens hypocrites! parce dévorez maisons veuves, faites l'apparence longues prières; cause cela, jugés plus sévèrement. . malheur vous, scribes pharisiens hypocrites! parce courez mer terre faire prosélyte; et, quand l'est devenu, faites fils géhenne deux fois plus vous. . malheur vous, conducteurs aveugles! dites: si quelqu'un jure temple, n'est rien; mais, si quelqu'un jure l'or temple, engagé. . insensés aveugles! lequel plus grand, l'or, temple sanctifie l'or? . si quelqu'un, dites-vous encore, jure l'autel, n'est rien; mais, si quelqu'un jure l'offrande l'autel, engagé. . aveugles! lequel plus grand, l'offrande, l'autel sanctifie l'offrande? . jure l'autel jure l'autel tout dessus; . jure temple jure temple l'habite; . jure ciel jure trône dieu assis. . malheur vous, scribes pharisiens hypocrites! parce payez dîme menthe, l'aneth cumin, laissez plus important loi, justice, miséricorde fidélité: c'est là qu'il fallait pratiquer, sans négliger autres choses. . conducteurs aveugles! coulez moucheron, avalez chameau. . malheur vous, scribes pharisiens hypocrites! parce nettoyez dehors coupe plat, qu'au dedans pleins rapine d'intempérance. . pharisien aveugle! nettoie premièrement l'intérieur coupe plat, afin l'extérieur aussi devienne net. . malheur vous, scribes pharisiens hypocrites! parce ressemblez sépulcres blanchis, paraissent beaux dehors, qui, dedans, pleins d'ossements morts toute espèce d'impuretés. . même, dehors, paraissez justes hommes, mais, dedans, pleins d'hypocrisie d'iniquité. . malheur vous, scribes pharisiens hypocrites! parce bâtissez tombeaux prophètes ornez sépulcres justes, . dites: si vécu temps pères, joints répandre sang prophètes. . témoignez ainsi contre vous-mêmes fils ceux tué prophètes. . comblez donc mesure pères. . serpents, race vipères! comment échapperez-vous châtiment géhenne? . c'est pourquoi, voici, envoie prophètes, sages scribes. tuerez crucifierez uns, battrez verges autres synagogues, persécuterez ville ville, . afin retombe tout sang innocent répandu terre, depuis sang d'abel juste jusqu'au sang zacharie, fils barachie, tué entre temple l'autel. . vérité, tout cela retombera cette génération. . jérusalem, jérusalem, tues prophètes lapides ceux envoyés, combien fois ai-je voulu rassembler enfants, comme poule rassemble poussins sous ailes, l'avez voulu! . voici, maison laissée déserte; . car, dis, verrez plus désormais, jusqu'à disiez: béni vient nom seigneur! . comme jésus s'en allait, sortir temple, disciples s'approchèrent faire remarquer constructions. . dit: voyez-vous tout cela? vérité, restera ici pierre pierre renversée. . s'assit montagne oliviers. disciples vinrent particulier faire cette question: dis-nous, quand cela arrivera-t-il, quel signe avènement fin monde? . jésus répondit: prenez garde personne séduise. . car plusieurs viendront sous nom, disant: c'est christ. séduiront beaucoup gens. . entendrez parler guerres bruits guerres: gardez-vous d'être troublés, car faut choses arrivent. encore fin. . nation s'élèvera contre nation, royaume contre royaume, aura, divers lieux, famines tremblements terre. . tout cela commencement douleurs. . alors livrera tourments, l'on fera mourir; haïs toutes nations, cause nom. . alors aussi plusieurs succomberont, trahiront, haïront uns autres. . plusieurs faux prophètes s'élèveront, séduiront beaucoup gens. . et, parce l'iniquité accrue, charité plus grand nombre refroidira. . persévérera jusqu'à fin sauvé. . cette bonne nouvelle royaume prêchée monde entier, servir témoignage toutes nations. alors viendra fin. . c'est pourquoi, lorsque verrez l'abomination désolation, dont a parlé prophète daniel, établie lieu saint, -que lit fasse attention! - . alors, ceux judée fuient montagnes; . toit descende prendre maison; . champs retourne arrière prendre manteau. . malheur femmes enceintes celles allaiteront jours-là! . priez fuite n'arrive hiver, ni jour sabbat. . car alors, détresse si grande qu'il n'y a point pareille depuis commencement monde jusqu'à présent, qu'il n'y jamais. . et, si jours n'étaient abrégés, personne sauvé; mais, cause élus, jours abrégés. . si quelqu'un alors: christ ici, ou: là, croyez pas. . car s'élèvera faux christs faux prophètes; feront grands prodiges miracles, point séduire, s'il possible, élus. . voici, l'ai annoncé d'avance. . si donc dit: voici, désert, n'y allez pas; voici, chambres, croyez pas. . car, comme l'éclair part l'orient montre jusqu'en occident, ainsi l'avènement fils l'homme. . quelque lieu cadavre, là s'assembleront aigles. . aussitôt après jours détresse, soleil s'obscurcira, lune donnera plus lumière, étoiles tomberont ciel, puissances cieux ébranlées. . alors signe fils l'homme paraîtra ciel, toutes tribus terre lamenteront, elles verront fils l'homme venant nuées ciel puissance grande gloire. . enverra anges trompette retentissante, rassembleront élus quatre vents, depuis extrémité cieux jusqu'à l'autre. . instruisez-vous comparaison tirée figuier. dès branches deviennent tendres, feuilles poussent, connaissez l'été proche. . même, quand verrez toutes choses, sachez fils l'homme proche, porte. . vérité, cette génération passera point, tout cela n'arrive. . ciel terre passeront, paroles passeront point. . jour l'heure, personne sait, ni anges cieux, ni fils, père seul. . arriva temps noé arrivera l'avènement fils l'homme. . car, jours précédèrent déluge, hommes mangeaient buvaient, mariaient mariaient leurs enfants, jusqu'au jour où noé entra l'arche; . doutèrent rien, jusqu'à déluge vînt emportât tous: l'avènement fils l'homme. . alors, deux hommes champ, l'un pris l'autre laissé; . deux femmes moudront meule, l'une prise l'autre laissée. . veillez donc, puisque savez quel jour seigneur viendra. . sachez-le bien, si maître maison savait quelle veille nuit voleur doit venir, veillerait laisserait percer maison. . c'est pourquoi, aussi, tenez-vous prêts, car fils l'homme viendra l'heure où n'y penserez pas. . quel donc serviteur fidèle prudent, maître a établi gens, donner nourriture temps convenable? . heureux serviteur, maître, arrivée, trouvera faisant ainsi! . vérité, l'établira tous biens. . mais, si c'est méchant serviteur, dise lui-même: maître tarde venir, . s'il met battre compagnons, s'il mange boit ivrognes, . maître serviteur viendra jour où s'y attend l'heure qu'il connaît pas, . mettra pièces, donnera part hypocrites: c'est là qu'il pleurs grincements dents. . alors royaume cieux semblable dix vierges qui, pris leurs lampes, allèrent rencontre l'époux. . cinq d'entre elles folles, cinq sages. . folles, prenant leurs lampes, prirent point d'huile elles; . sages prirent, leurs lampes, l'huile vases. . comme l'époux tardait, toutes s'assoupirent s'endormirent. . milieu nuit, cria: l'époux, allez rencontre! . alors toutes vierges réveillèrent, préparèrent leurs lampes. . folles dirent sages: donnez-nous huile, car lampes s'éteignent. . sages répondirent: non; n'y assez vous; allez plutôt chez ceux vendent, achetez-en vous. . pendant qu'elles allaient acheter, l'époux arriva; celles prêtes entrèrent salle noces, porte fermée. . plus tard, autres vierges vinrent, dirent: seigneur, seigneur, ouvre-nous. . répondit: vérité, connais pas. . veillez donc, puisque savez ni jour, ni l'heure. . comme d'un homme qui, partant voyage, appela serviteurs, remit biens. . donna cinq talents l'un, deux l'autre, troisième, chacun selon capacité, partit. . aussitôt reçu cinq talents s'en alla, fit valoir, gagna cinq autres talents. . même, reçu deux talents gagna deux autres. . n'en reçu qu'un alla faire creux terre, cacha l'argent maître. . longtemps après, maître serviteurs revint, fit rendre compte. . reçu cinq talents s'approcha, apportant cinq autres talents, dit: seigneur, m'as remis cinq talents; voici, j'en gagné cinq autres. . maître dit: c'est bien, bon fidèle serviteur; fidèle peu chose, confierai beaucoup; entre joie maître. . reçu deux talents s'approcha aussi, dit: seigneur, m'as remis deux talents; voici, j'en gagné deux autres. . maître dit: c'est bien, bon fidèle serviteur; fidèle peu chose, confierai beaucoup; entre joie maître. . n'avait reçu qu'un talent s'approcha ensuite, dit: seigneur, savais homme dur, moissonnes où n'as semé, amasses où n'as vanné; . j'ai peur, allé cacher talent terre; voici, prends toi. . maître répondit: serviteur méchant paresseux, savais moissonne où n'ai semé, j'amasse où n'ai vanné; . fallait donc remettre argent banquiers, et, retour, j'aurais retiré intérêt. . otez-lui donc talent, donnez-le a dix talents. . car donnera a, l'abondance, n'a ôtera qu'il a. . serviteur inutile, jetez-le ténèbres dehors, où pleurs grincements dents. . lorsque fils l'homme viendra gloire, tous anges, s'assiéra trône gloire. . toutes nations assemblées devant lui. séparera uns d'avec autres, comme berger sépare brebis d'avec boucs; . mettra brebis droite, boucs gauche. . alors roi dira ceux droite: venez, bénis père; prenez possession royaume a préparé dès fondation monde. . car j'ai faim, m'avez donné manger; j'ai soif, m'avez donné boire; j'étais étranger, m'avez recueilli; . j'étais nu, m'avez vêtu; j'étais malade, m'avez visité; j'étais prison, venus vers moi. . justes répondront: seigneur, quand t'avons-nous vu avoir faim, t'avons-nous donné manger; avoir soif, t'avons-nous donné boire? . quand t'avons-nous vu étranger, t'avons-nous recueilli; nu, t'avons-nous vêtu? . quand t'avons-nous vu malade, prison, sommes-nous allés vers toi? . roi répondra: vérité, toutes fois fait choses l'un plus petits frères, c'est faites. . ensuite dira ceux gauche: retirez-vous moi, maudits; allez feu éternel a préparé diable anges. . car j'ai faim, m'avez donné manger; j'ai soif, m'avez donné boire; . j'étais étranger, m'avez recueilli; j'étais nu, m'avez vêtu; j'étais malade prison, m'avez visité. . répondront aussi: seigneur, quand t'avons-nous vu faim, soif, étranger, nu, malade, prison, t'avons-nous assisté? . répondra: vérité, toutes fois n'avez fait choses l'un plus petits, c'est faites. . ceux-ci iront châtiment éternel, justes vie éternelle. . lorsque jésus achevé tous discours, disciples: . savez pâque a lieu deux jours, fils l'homme livré être crucifié. . alors principaux sacrificateurs anciens peuple réunirent cour souverain sacrificateur, appelé caïphe; . délibérèrent moyens d'arrêter jésus ruse, faire mourir. . dirent: pendant fête, afin qu'il n'y tumulte parmi peuple. . comme jésus béthanie, maison simon lépreux, . femme s'approcha lui, tenant vase d'albâtre, renfermait parfum grand prix; et, pendant qu'il table, répandit parfum tête. . disciples, voyant cela, s'indignèrent, dirent: a quoi bon cette perte? . pu vendre parfum très cher, donner prix pauvres. . jésus, s'en aperçu, dit: pourquoi faites-vous peine cette femme? a fait bonne action égard; . car toujours pauvres vous, m'avez toujours. . répandant parfum corps, l'a fait sépulture. . vérité, partout où cette bonne nouvelle prêchée, monde entier, racontera aussi mémoire cette femme qu'elle a fait. . alors l'un douze, appelé judas iscariot, alla vers principaux sacrificateurs, . dit: voulez-vous donner, livrerai? payèrent trente pièces d'argent. . depuis moment, cherchait occasion favorable livrer jésus. . premier jour pains sans levain, disciples s'adressèrent jésus, dire: où veux-tu préparions repas pâque? . répondit: allez ville chez tel, direz: maître dit: temps proche; ferai chez pâque disciples. . disciples firent jésus ordonné, préparèrent pâque. . soir venu, mit table douze. . pendant qu'ils mangeaient, dit: vérité, l'un livrera. . profondément attristés, chacun mit dire: est-ce moi, seigneur? . répondit: a mis main plat, c'est livrera. . fils l'homme s'en va, selon écrit lui. malheur l'homme fils l'homme livré! mieux vaudrait cet homme qu'il né. . judas, livrait, prit parole dit: est-ce moi, rabbi? jésus répondit: l'as dit. . pendant qu'ils mangeaient, jésus prit pain; et, après avoir rendu grâces, rompit, donna disciples, disant: prenez, mangez, ceci corps. . prit ensuite coupe; et, après avoir rendu grâces, donna, disant: buvez-en tous; . car ceci sang, sang l'alliance, répandu plusieurs, rémission péchés. . dis, boirai plus désormais fruit vigne, jusqu'au jour où j'en boirai nouveau royaume père. . après avoir chanté cantiques, rendirent montagne oliviers. . alors jésus dit: tous, cette nuit, occasion chute; car écrit: frapperai berger, brebis troupeau dispersées. . mais, après ressuscité, précèderai galilée. . pierre, prenant parole, dit: quand tous occasion chute, jamais moi. . jésus dit: vérité, cette nuit même, avant coq chante, renieras trois fois. . pierre répondit: quand faudrait mourir toi, renierai pas. tous disciples dirent chose. . là-dessus, jésus alla lieu appelé gethsémané, disciples: asseyez-vous ici, pendant m'éloignerai prier. . prit pierre deux fils zébédée, commença éprouver tristesse angoisses. . alors: âme triste jusqu'à mort; restez ici, veillez moi. . puis, fait quelques avant, jeta face, pria ainsi: père, s'il possible, cette coupe s'éloigne moi! toutefois, non veux, veux. . vint vers disciples, qu'il trouva endormis, pierre: n'avez donc pu veiller heure moi! . veillez priez, afin tombiez tentation; l'esprit bien disposé, chair faible. . s'éloigna seconde fois, pria ainsi: père, s'il n'est possible cette coupe s'éloigne sans boive, volonté faite! . revint, trouva encore endormis; car leurs yeux appesantis. . quitta, et, s'éloignant, pria troisième fois, répétant mêmes paroles. . puis alla vers disciples, dit: dormez maintenant, reposez! voici, l'heure proche, fils l'homme livré mains pécheurs. . levez-vous, allons; voici, livre s'approche. . comme parlait encore, voici, judas, l'un douze, arriva, foule nombreuse armée d'épées bâtons, envoyée principaux sacrificateurs anciens peuple. . livrait donné signe: baiserai, c'est lui; saisissez-le. . aussitôt, s'approchant jésus, dit: salut, rabbi! baisa. . jésus dit: ami, venu faire, fais-le. alors gens s'avancèrent, mirent main jésus, saisirent. . voici, ceux jésus étendit main, tira épée; frappa serviteur souverain sacrificateur, emporta l'oreille. . alors jésus dit: remets épée place; car tous ceux prendront l'épée périront l'épée. . penses-tu puisse invoquer père, donnerait l'instant plus douze légions d'anges? . comment donc s'accompliraient écritures, d'après lesquelles doit être ainsi? . moment, jésus foule: venus, comme après brigand, épées bâtons, emparer moi. j'étais tous jours assis parmi vous, enseignant temple, m'avez saisi. . tout cela arrivé afin écrits prophètes accomplis. alors tous disciples l'abandonnèrent, prirent fuite. . ceux saisi jésus l'emmenèrent chez souverain sacrificateur caïphe, où scribes anciens assemblés. . pierre suivit loin jusqu'à cour souverain sacrificateur, entra, s'assit serviteurs, voir comment cela finirait. . principaux sacrificateurs tout sanhédrin cherchaient quelque faux témoignage contre jésus, suffisant faire mourir. . n'en trouvèrent point, quoique plusieurs faux témoins présentés. enfin, vint deux, dirent: . celui-ci a dit: puis détruire temple dieu, rebâtir trois jours. . souverain sacrificateur leva, dit: réponds-tu rien? qu'est-ce hommes déposent contre toi? . jésus garda silence. souverain sacrificateur, prenant parole, dit: t'adjure, dieu vivant, dire si christ, fils dieu. . jésus répondit: l'as dit. plus, déclare, verrez désormais fils l'homme assis droite puissance dieu, venant nuées ciel. . alors souverain sacrificateur déchira vêtements, disant: a blasphémé! qu'avons-nous encore besoin témoins? voici, venez d'entendre blasphème. semble? . répondirent: mérite mort. . là-dessus, crachèrent visage, donnèrent coups poing soufflets disant: . christ, prophétise; dis-nous t'a frappé. . cependant, pierre assis dehors cour. servante s'approcha lui, dit: aussi, jésus galiléen. . nia devant tous, disant: sais veux dire. . comme dirigeait vers porte, autre servante vit, ceux trouvaient là; celui-ci aussi jésus nazareth. . nia nouveau, serment: connais cet homme. . peu après, ceux là, s'étant approchés, dirent pierre: certainement aussi gens-là, car langage fait reconnaître. . alors mit faire imprécations jurer: connais cet homme. aussitôt coq chanta. . pierre souvint parole jésus dite: avant coq chante, renieras trois fois. sorti, pleura amèrement. . dès matin venu, tous principaux sacrificateurs anciens peuple tinrent conseil contre jésus, faire mourir. . après l'avoir lié, l'emmenèrent, livrèrent ponce pilate, gouverneur. . alors judas, l'avait livré, voyant qu'il condamné, repentit, rapporta trente pièces d'argent principaux sacrificateurs anciens, . disant: j'ai péché, livrant sang innocent. répondirent: importe? cela regarde. . judas jeta pièces d'argent temple, retira, alla pendre. . principaux sacrificateurs ramassèrent, dirent: n'est permis mettre trésor sacré, puisque c'est prix sang. . et, après avoir délibéré, achetèrent cet argent champ potier, sépulture étrangers. . c'est pourquoi champ a appelé champ sang, jusqu'à jour. . alors s'accomplit annoncé jérémie, prophète: pris trente pièces d'argent, valeur a estimé, qu'on a estimé part enfants d'israël; . données champ potier, comme seigneur l'avait ordonné. . jésus comparut devant gouverneur. gouverneur l'interrogea, termes: es-tu roi juifs? jésus répondit: dis. . répondit rien accusations principaux sacrificateurs anciens. . alors pilate dit: n'entends-tu combien choses t'accusent? . jésus donna réponse aucune parole, étonna beaucoup gouverneur. . a chaque fête, gouverneur coutume relâcher prisonnier, demandait foule. . alors prisonnier fameux, nommé barabbas. . comme assemblés, pilate dit: lequel voulez-vous relâche, barabbas, jésus, qu'on appelle christ? . car savait c'était envie qu'ils livré jésus. . pendant qu'il assis tribunal, femme fit dire: qu'il n'y rien entre juste; car aujourd'hui j'ai beaucoup souffert songe cause lui. . principaux sacrificateurs anciens persuadèrent foule demander barabbas, faire périr jésus. . gouverneur prenant parole, dit: lequel deux voulez-vous relâche? répondirent: barabbas. . pilate dit: ferai-je donc jésus, qu'on appelle christ? tous répondirent: qu'il crucifié! . gouverneur dit: quel mal a-t-il fait? crièrent encore plus fort: qu'il crucifié! . pilate, voyant qu'il gagnait rien, tumulte augmentait, prit l'eau, lava mains présence foule, dit: innocent sang juste. cela regarde. . tout peuple répondit: sang retombe enfants! . alors pilate relâcha barabbas; et, après avoir fait battre verges jésus, livra être crucifié. . soldats gouverneur conduisirent jésus prétoire, assemblèrent autour toute cohorte. . ôtèrent vêtements, couvrirent d'un manteau écarlate. . tressèrent couronne d'épines, qu'ils posèrent tête, mirent roseau main droite; puis, s'agenouillant devant lui, raillaient, disant: salut, roi juifs! . crachaient contre lui, prenaient roseau, frappaient tête. . après s'être ainsi moqués lui, ôtèrent manteau, remirent vêtements, l'emmenèrent crucifier. . lorsqu'ils sortirent, rencontrèrent homme cyrène, appelé simon, forcèrent porter croix jésus. . arrivés lieu nommé golgotha, signifie lieu crâne, . donnèrent boire vin mêlé fiel; mais, quand l'eut goûté, voulut boire. . après l'avoir crucifié, partagèrent vêtements, tirant sort, afin s'accomplît annoncé prophète: partagé vêtements, tiré sort tunique. . puis s'assirent, gardèrent. . indiquer sujet condamnation, écrivit au-dessus tête: celui-ci jésus, roi juifs. . crucifiés deux brigands, l'un droite, l'autre gauche. . passants l'injuriaient, secouaient tête, . disant: détruis temple, rebâtis trois jours, sauve-toi toi-même! si fils dieu, descends croix! . principaux sacrificateurs, scribes anciens, moquaient aussi lui, disaient: . a sauvé autres, peut sauver lui-même! s'il roi d'israël, qu'il descende croix, croirons lui. . s'est confié dieu; dieu délivre maintenant, s'il l'aime. car a dit: fils dieu. . brigands, crucifiés lui, l'insultaient manière. . depuis sixième heure jusqu'à neuvième, ténèbres toute terre. . vers neuvième heure, jésus s'écria d'une voix forte: éli, éli, lama sabachthani? c'est-à-dire: dieu, dieu, pourquoi m'as-tu abandonné? . quelques-un ceux là, l'ayant entendu, dirent: appelle élie. . aussitôt l'un d'eux courut prendre éponge, qu'il remplit vinaigre, et, l'ayant fixée roseau, donna boire. . autres disaient: laisse, voyons si élie viendra sauver. . jésus poussa nouveau grand cri, rendit l'esprit. . voici, voile temple déchira deux, depuis haut jusqu'en bas, terre trembla, rochers fendirent, . sépulcres s'ouvrirent, plusieurs corps saints morts ressuscitèrent. . sortis sépulcres, après résurrection jésus, entrèrent ville sainte, apparurent grand nombre personnes. . centenier ceux garder jésus, vu tremblement terre venait d'arriver, saisis d'une grande frayeur, dirent: assurément, cet homme fils dieu. . là plusieurs femmes regardaient loin; accompagné jésus depuis galilée, servir. . parmi elles marie magdala, marie, mère jacques joseph, mère fils zébédée. . soir venu, arriva homme riche d'arimathée, nommé joseph, lequel aussi disciple jésus. . rendit vers pilate, demanda corps jésus. pilate ordonna remettre. . joseph prit corps, l'enveloppa d'un linceul blanc, . déposa sépulcre neuf, qu'il s'était fait tailler roc. puis roula grande pierre l'entrée sépulcre, s'en alla. . marie magdala l'autre marie là, assises vis-à-vis sépulcre. . lendemain, jour après préparation, principaux sacrificateurs pharisiens allèrent ensemble auprès pilate, . dirent: seigneur, souvenons cet imposteur a dit, quand vivait encore: après trois jours ressusciterai. . ordonne donc sépulcre gardé jusqu'au troisième jour, afin disciples viennent dérober corps, dire peuple: ressuscité morts. cette dernière imposture pire première. . pilate dit: garde; allez, gardez-le comme l'entendrez. . s'en allèrent, s'assurèrent sépulcre moyen garde, après avoir scellé pierre. . après sabbat, l'aube premier jour semaine, marie magdala l'autre marie allèrent voir sépulcre. . voici, grand tremblement terre; car ange seigneur descendit ciel, vint rouler pierre, s'assit dessus. . aspect comme l'éclair, vêtement blanc comme neige. . gardes tremblèrent peur, devinrent comme morts. . l'ange prit parole, femmes: vous, craignez pas; car sais cherchez jésus a crucifié. . n'est point ici; ressuscité, comme l'avait dit. venez, voyez lieu où couché, . allez promptement dire disciples qu'il ressuscité morts. voici, précède galilée: c'est là verrez. voici, l'ai dit. . elles s'éloignèrent promptement sépulcre, crainte grande joie, elles coururent porter nouvelle disciples. . voici, jésus vint rencontre, dit: salue. elles s'approchèrent saisir pieds, elles prosternèrent devant lui. . alors jésus dit: craignez pas; allez dire frères rendre galilée: c'est là qu'ils verront. . pendant qu'elles chemin, quelques hommes garde entrèrent ville, annoncèrent principaux sacrificateurs tout arrivé. . ceux-ci, après s'être assemblés anciens avoir tenu conseil, donnèrent soldats forte somme d'argent, . disant: dites: disciples venus nuit dérober, pendant dormions. . si gouverneur l'apprend, l'apaiserons, tirerons peine. . soldats prirent l'argent, suivirent instructions données. bruit s'est répandu parmi juifs, jusqu'à jour. . onze disciples allèrent galilée, montagne jésus désignée. . quand virent, prosternèrent devant lui. quelques-uns doutes. . jésus, s'étant approché, parla ainsi: tout pouvoir m'a donné ciel terre. . allez, faites toutes nations disciples, baptisant nom père, fils saint esprit, . enseignez-leur observer tout prescrit. voici, tous jours, jusqu'à fin monde.. paul, apôtre jésus christ volonté dieu, saints éphèse fidèles jésus christ: . grâce paix données part dieu père seigneur jésus christ! . béni dieu, père seigneur jésus christ, a bénis toute sortes bénédictions spirituelles lieux célestes christ! . dieu a élus avant fondation monde, saints irrépréhensibles devant lui, . prédestinés amour être enfants d'adoption jésus christ, selon bon plaisir volonté, . louange gloire grâce qu'il a accordée bien-aimé. . rédemption sang, rémission péchés, selon richesse grâce, . dieu a répandue abondamment toute espèce sagesse d'intelligence, . faisant connaître mystère volonté, selon bienveillant dessein qu'il formé lui-même, . mettre exécution lorsque temps accomplis, réunir toutes choses christ, celles cieux celles terre. . aussi devenus héritiers, prédestinés suivant résolution opère toutes choses d'après conseil volonté, . afin servions louange gloire, d'avance espéré christ. . aussi, après avoir entendu parole vérité, l'évangile salut, cru scellés saint esprit promis, . lequel gage héritage, rédemption ceux dieu s'est acquis, louange gloire. . c'est pourquoi aussi, entendu parler foi seigneur jésus charité tous saints, . cesse rendre grâces vous, faisant mention prières, . afin dieu seigneur jésus christ, père gloire, donne esprit sagesse révélation, connaissance, . qu'il illumine yeux coeur, sachiez quelle l'espérance s'attache appel, quelle richesse gloire héritage qu'il réserve saints, . quelle envers croyons l'infinie grandeur puissance, manifestant efficacité vertu force. . l'a déployée christ, ressuscitant morts, faisant asseoir droite lieux célestes, . au-dessus toute domination, toute autorité, toute puissance, toute dignité, tout nom peut nommer, non seulement siècle présent, encore siècle venir. . a tout mis sous pieds, l'a donné chef suprême l'église, . corps, plénitude remplit tout tous. . morts offenses péchés, . lesquels marchiez autrefois, selon train monde, selon prince puissance l'air, l'esprit agit maintenant fils rébellion. . tous aussi, nombre, vivions autrefois selon convoitises chair, accomplissant volontés chair pensées, nature enfants colère, comme autres... . dieu, riche miséricorde, cause grand amour dont a aimés, . morts offenses, a rendus vie christ (c'est grâce sauvés); . a ressuscités ensemble, a fait asseoir ensemble lieux célestes, jésus christ, . afin montrer siècles venir l'infinie richesse grâce bonté envers jésus christ. . car c'est grâce sauvés, moyen foi. cela vient vous, c'est don dieu. . n'est point oeuvres, afin personne glorifie. . car ouvrage, créés jésus christ bonnes oeuvres, dieu a préparées d'avance, afin pratiquions. . c'est pourquoi, autrefois païens chair, appelés incirconcis ceux qu'on appelle circoncis chair main l'homme, . souvenez-vous temps-là sans christ, privés droit cité israël, étrangers alliances promesse, sans espérance sans dieu monde. . maintenant, jésus christ, jadis éloignés, rapprochés sang christ. . car paix, deux n'en a fait qu'un, a renversé mur séparation, l'inimitié, . anéanti chair loi ordonnances prescriptions, afin créer lui-même deux seul homme nouveau, établissant paix, . réconcilier, l'un l'autre seul corps, dieu croix, détruisant l'inimitié. . venu annoncer paix loin, paix ceux près; . car uns autres accès auprès père, esprit. . ainsi donc, n'êtes plus étrangers, ni gens dehors; concitoyens saints, gens maison dieu. . édifiés fondement apôtres prophètes, jésus christ lui-même pierre angulaire. . tout l'édifice, bien coordonné, s'élève être temple saint seigneur. . aussi édifiés être habitation dieu esprit. . a cause cela, paul, prisonnier christ païens... . si moins appris quelle dispensation grâce dieu, m'a donnée vous. . c'est révélation j'ai connaissance mystère lequel viens d'écrire peu mots. . lisant, pouvez représenter l'intelligence j'ai mystère christ. . n'a manifesté fils hommes autres générations, comme a révélé maintenant l'esprit saints apôtres prophètes christ. . mystère, c'est païens cohéritiers, forment corps, participent promesse jésus christ l'évangile, . dont j'ai fait ministre selon don grâce dieu, m'a accordée l'efficacité puissance. . a moi, moindre tous saints, cette grâce a accordée d'annoncer païens richesses incompréhensibles christ, . mettre lumière quelle dispensation mystère caché tout temps dieu a créé toutes choses, . afin dominations autorités lieux célestes connaissent aujourd'hui l'église sagesse infiniment variée dieu, . selon dessein éternel qu'il a mis exécution jésus christ seigneur, . avons, foi lui, liberté approcher dieu confiance. . aussi demande perdre courage cause tribulations vous: elles gloire. . a cause cela, fléchis genoux devant père, . duquel tire nom toute famille cieux terre, . afin qu'il donne, selon richesse gloire, d'être puissamment fortifiés esprit l'homme intérieur, . sorte christ habite coeurs foi; afin qu'étant enracinés fondés l'amour, . puissiez comprendre tous saints quelle largeur, longueur, profondeur hauteur, . connaître l'amour christ, surpasse toute connaissance, sorte remplis jusqu'à toute plénitude dieu. . or, peut faire, puissance agit nous, infiniment delà tout demandons pensons, . gloire l'église jésus christ, toutes générations, siècles siècles! amen! . exhorte donc, moi, prisonnier seigneur, marcher d'une manière digne vocation a adressée, . toute humilité douceur, patience, supportant uns autres charité, . efforçant conserver l'unité l'esprit lien paix. . a seul corps seul esprit, comme aussi appelés seule espérance vocation; . a seul seigneur, seule foi, seul baptême, . seul dieu père tous, au-dessus tous, parmi tous, tous. . chacun grâce a donnée selon mesure don christ. . c'est pourquoi dit: monté haut, a emmené captifs, a fait dons hommes. . or, signifie: monté, sinon qu'il aussi descendu régions inférieures terre? . descendu, c'est monté au-dessus tous cieux, afin remplir toutes choses. . a donné uns comme apôtres, autres comme prophètes, autres comme évangélistes, autres comme pasteurs docteurs, . perfectionnement saints vue l'oeuvre ministère l'édification corps christ, . jusqu'à tous parvenus l'unité foi connaissance fils dieu, l'état d'homme fait, mesure stature parfaite christ, . afin plus enfants, flottants emportés tout vent doctrine, tromperie hommes, ruse moyens séduction, . que, professant vérité charité, croissions tous égards chef, christ. . c'est lui, grâce tous liens assistance, tout corps, bien coordonné formant solide assemblage, tire accroissement selon force convient chacune parties, s'édifie lui-même charité. . donc déclare seigneur, c'est devez plus marcher comme païens, marchent selon vanité leurs pensées. . l'intelligence obscurcie, étrangers vie dieu, cause l'ignorance eux, cause l'endurcissement coeur. . perdu tout sentiment, livrés dissolution, commettre toute espèce d'impureté jointe cupidité. . vous, n'est ainsi appris christ, . si moins l'avez entendu, si, conformément vérité jésus, c'est instruits dépouiller, . égard vie passée, vieil homme corrompt convoitises trompeuses, . être renouvelés l'esprit intelligence, . revêtir l'homme nouveau, créé selon dieu justice sainteté produit vérité. . c'est pourquoi, renoncez mensonge, chacun parle selon vérité prochain; car membres uns autres. . si mettez colère, péchez point; soleil couche colère, . donnez accès diable. . dérobait dérobe plus; plutôt qu'il travaille, faisant mains bien, avoir quoi donner besoin. . qu'il sorte bouche aucune parole mauvaise, mais, s'il a lieu, quelque bonne parole, serve l'édification communique grâce ceux l'entendent. . n'attristez saint esprit dieu, lequel scellés jour rédemption. . toute amertume, toute animosité, toute colère, toute clameur, toute calomnie, toute espèce méchanceté, disparaissent milieu vous. . bons uns envers autres, compatissants, pardonnant réciproquement, comme dieu a pardonné christ. . devenez donc imitateurs dieu, comme enfants bien-aimés; . marchez charité, l'exemple christ, a aimés, s'est livré lui-même dieu comme offrande sacrifice bonne odeur. . l'impudicité, qu'aucune espèce d'impureté, cupidité, nommées parmi vous, ainsi qu'il convient saints. . qu'on n'entende ni paroles déshonnêtes, ni propos insensés, ni plaisanteries, choses contraires bienséance; qu'on entende plutôt actions grâces. . car, sachez-le bien, aucun impudique, impur, cupide, c'est-à-dire, idolâtre, n'a d'héritage royaume christ dieu. . personne séduise vains discours; car c'est cause choses colère dieu vient fils rébellion. . n'ayez donc aucune part eux. . autrefois ténèbres, maintenant lumière seigneur. marchez comme enfants lumière! . car fruit lumière consiste toute sorte bonté, justice vérité. . examinez agréable seigneur; . prenez point part oeuvres infructueuses ténèbres, plutôt condamnez-les. . car honteux dire qu'ils font secret; . tout condamné manifesté lumière, car tout manifesté lumière. . c'est cela qu'il dit: réveille-toi, dors, relève-toi d'entre morts, christ t'éclairera. . prenez donc garde conduire circonspection, non comme insensés, comme sages; . rachetez temps, car jours mauvais. . c'est pourquoi inconsidérés, comprenez quelle volonté seigneur. . enivrez vin: c'est débauche. soyez, contraire, remplis l'esprit; . entretenez-vous psaumes, hymnes, cantiques spirituels, chantant célébrant tout coeur louanges seigneur; . rendez continuellement grâces toutes choses dieu père, nom seigneur jésus christ, . soumettant uns autres crainte christ. . femmes, soumises maris, comme seigneur; . car mari chef femme, comme christ chef l'église, corps, dont sauveur. . or, l'église soumise christ, femmes aussi doivent l'être leurs maris toutes choses. . maris, aimez femmes, comme christ a aimé l'église, s'est livré lui-même elle, . afin sanctifier parole, après l'avoir purifiée baptême d'eau, . afin faire paraître devant cette église glorieuse, sans tache, ni ride, ni rien semblable, sainte irrépréhensible. . c'est ainsi maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps. aime femme s'aime lui-même. . car jamais personne n'a haï propre chair; nourrit prend soin, comme christ fait l'église, . parce membres corps. . c'est pourquoi l'homme quittera père mère, s'attachera femme, deux deviendront seule chair. . mystère grand; cela rapport christ l'église. . reste, chacun aime femme comme lui-même, femme respecte mari. . enfants, obéissez parents, selon seigneur, car cela juste. . honore père mère (c'est premier commandement promesse), . afin heureux vives longtemps terre. . vous, pères, n'irritez enfants, élevez-les corrigeant instruisant selon seigneur. . serviteurs, obéissez maîtres selon chair, crainte tremblement, simplicité coeur, comme christ, . non seulement sous leurs yeux, comme plaire hommes, comme serviteurs christ, font bon coeur volonté dieu. . servez-les empressement, comme servant seigneur non hommes, . sachant chacun, esclave, libre, recevra seigneur selon qu'il fait bien. . vous, maîtres, agissez égard, abstenez-vous menaces, sachant maître vôtre cieux, devant n'y a point d'acception personnes. . reste, fortifiez-vous seigneur, force toute-puissante. . revêtez-vous toutes armes dieu, afin pouvoir tenir ferme contre ruses diable. . car n'avons lutter contre chair sang, contre dominations, contre autorités, contre princes monde ténèbres, contre esprits méchants lieux célestes. . c'est pourquoi, prenez toutes armes dieu, afin pouvoir résister mauvais jour, tenir ferme après avoir tout surmonté. . tenez donc ferme: reins vérité ceinture; revêtez cuirasse justice; . mettez chaussure pieds zèle donne l'évangile paix; . prenez par-dessus tout cela bouclier foi, lequel pourrez éteindre tous traits enflammés malin; . prenez aussi casque salut, l'épée l'esprit, parole dieu. . faites tout temps l'esprit toutes sortes prières supplications. veillez cela entière persévérance, priez tous saints. . priez moi, afin qu'il donné, quand j'ouvre bouche, faire connaître hardiment librement mystère l'évangile, . lequel ambassadeur chaînes, j'en parle assurance comme dois parler. . afin aussi, sachiez concerne, fais, tychique, bien-aimé frère fidèle ministre seigneur, informera tout. . l'envoie exprès vers vous, connaissiez situation, qu'il console coeurs. . paix charité foi donnés frères part dieu père seigneur jésus christ! . grâce tous ceux aiment seigneur jésus christ d'un amour inaltérable!. l'ancien, kyria l'élue enfants, j'aime vérité, -et n'est seul aime, aussi tous ceux connu vérité, - . cause vérité demeure nous, l'éternité: . grâce, miséricorde paix part dieu père part jésus christ, fils père, vérité charité! . j'ai fort réjoui trouver enfants marchent vérité, selon commandement reçu père. . maintenant, demande, kyria, -non comme prescrivant commandement nouveau, dès commencement, -c'est aimions uns autres. . l'amour consiste marcher selon commandements. c'est là commandement lequel devez marcher, comme l'avez appris dès commencement. . car plusieurs séducteurs entrés monde, confessent point jésus christ venu chair. tel, c'est séducteur l'antéchrist. . prenez garde vous-mêmes, afin perdiez fruit travail, receviez pleine récompense. . quiconque va plus loin demeure doctrine christ n'a point dieu; demeure cette doctrine a père fils. . si quelqu'un vient n'apporte cette doctrine, recevez maison, dites pas: salut! . car dit: salut! participe mauvaises oeuvres. . quoique j'eusse beaucoup choses écrire, n'ai voulu faire papier l'encre; j'espère aller chez vous, parler bouche bouche, afin joie parfaite. . enfants soeur l'élue saluent.. salomon, fils david, s'affermit règne; l'éternel, dieu, lui, l'éleva haut degré. . salomon donna ordres tout israël, chefs milliers centaines, juges, princes tout israël, chefs maisons paternelles; . salomon rendit toute l'assemblée haut lieu gabaon. là trouvait tente d'assignation dieu, faite désert moïse, serviteur l'éternel; . l'arche dieu transportée david kirjath jearim place qu'il préparée, car dressé tente jérusalem. . là trouvait aussi, devant tabernacle l'éternel, l'autel d'airain qu'avait fait betsaleel, fils d'uri, fils hur. salomon l'assemblée cherchèrent l'éternel. . là, l'autel d'airain devant tente d'assignation, salomon offrit l'éternel mille holocaustes. . pendant nuit, dieu apparut salomon dit: demande veux donne. . salomon répondit dieu: traité david, père, grande bienveillance, m'as fait régner place. . maintenant, éternel dieu, promesse david, père, s'accomplisse, puisque m'as fait régner peuple nombreux comme poussière terre! . accorde-moi donc sagesse l'intelligence, afin sache conduire tête peuple! car pourrait juger peuple, peuple si grand? . dieu salomon: puisque c'est là coeur, puisque demandes ni richesses, ni biens, ni gloire, ni mort ennemis, ni longue vie, demandes sagesse l'intelligence afin juger peuple lequel t'ai fait régner, . sagesse l'intelligence accordées. donnerai, outre, richesses, biens gloire, comme n'en a jamais aucun roi avant comme n'en aucun après toi. . salomon revint jérusalem, après avoir quitté haut lieu gabaon tente d'assignation. régna israël. . salomon rassembla chars cavalerie; quatorze cents chars douze mille cavaliers, qu'il plaça villes où tenait chars jérusalem près roi. . roi rendit l'argent l'or aussi communs jérusalem pierres, cèdres aussi communs sycomores croissent plaine. . c'était l'égypte salomon tirait chevaux; caravane marchands roi allait chercher troupes prix fixe; . faisait monter sortir d'égypte char six cents sicles d'argent, cheval cent cinquante sicles. amenaient tous rois héthiens rois syrie. . salomon ordonna l'on bâtît maison nom l'éternel maison royale lui. . salomon compta soixante-dix mille hommes porter fardeaux, quatre-vingt mille tailler pierres montagne, trois mille six cents surveiller. . salomon envoya dire huram, roi tyr: fais comme fait david, père, envoyé cèdres afin qu'il bâtît maison d'habitation. . voici, j'élève maison nom l'éternel, dieu, consacrer, brûler devant parfum odoriférant, présenter continuellement pains proposition, offrir holocaustes matin soir, sabbats, nouvelles lunes, fêtes l'éternel, dieu, suivant loi perpétuelle israël. . maison vais bâtir doit être grande, car dieu plus grand tous dieux. . a pouvoir bâtir maison, puisque cieux cieux cieux peuvent contenir? suis-je bâtir maison, si n'est faire brûler parfums devant lui? . envoie-moi donc homme habile ouvrages or, argent, airain fer, étoffes teintes pourpre, cramoisi bleu, connaissant sculpture, afin qu'il travaille hommes habiles auprès juda jérusalem david, père, a choisis. . envoie-moi aussi liban bois cèdre, cyprès santal; car sais serviteurs s'entendent couper bois liban. voici, serviteurs tiens. . l'on prépare bois abondance, car maison vais bâtir grande magnifique. . donnerai serviteurs couperont, abattront bois, vingt mille cors froment foulé, vingt mille cors d'orge, vingt mille baths vin, vingt mille baths d'huile. . huram, roi tyr, répondit lettre qu'il envoya salomon: c'est parce l'éternel aime peuple qu'il t'a établi roi eux. . huram encore: béni l'éternel, dieu d'israël, a fait cieux terre, qu'il a donné roi david fils sage, prudent intelligent, va bâtir maison l'éternel maison royale lui! . t'envoie donc homme habile intelligent, . huram abi, fils d'une femme d'entre filles dan, d'un père tyrien. habile ouvrages or, argent, airain fer, pierre bois, étoffes teintes pourpre bleu, étoffes byssus carmin, toute espèce sculptures d'objets d'art qu'on donne exécuter. travaillera hommes habiles hommes habiles seigneur david, père. . maintenant, seigneur envoie serviteurs froment, l'orge, l'huile vin dont a parlé. . nous, couperons bois liban autant besoin; expédierons mer radeaux jusqu'à japho, feras monter jérusalem. . salomon compta tous étrangers pays d'israël, dont dénombrement fait david, père. trouva cent cinquante-trois mille six cents. . prit soixante-dix mille porter fardeaux, quatre-vingt mille tailler pierres montagne, trois mille six cents surveiller faire travailler peuple. . salomon commença bâtir maison l'éternel jérusalem, montagne morija, indiquée david, père, lieu préparé david l'aire d'ornan, jébusien. . commença bâtir second jour second mois quatrième année règne. . quels fondements salomon bâtit maison dieu. longueur coudées l'ancienne mesure soixante coudées, largeur vingt coudées. . portique devant vingt coudées longueur, répondant largeur maison, cent vingt hauteur; salomon couvrit intérieurement d'or pur. . revêtit bois cyprès grande maison, couvrit d'or pur, fit sculpter palmes chaînettes. . couvrit maison pierres précieuses comme ornement; l'or l'or parvaïm. . couvrit d'or maison, poutres, seuils, parois battants portes, fit sculpter chérubins parois. . fit maison lieu très saint; vingt coudées longueur répondant largeur maison, vingt coudées largeur. couvrit d'or pur, valeur six cents talents; . poids l'or clous montait cinquante sicles. couvrit aussi d'or chambres hautes. . fit maison lieu très saint deux chérubins sculptés, couvrit d'or. . ailes chérubins vingt coudées longueur. l'aile premier, longue cinq coudées, touchait mur maison; l'autre aile, longue cinq coudées, touchait l'aile second chérubin. . l'aile second chérubin, longue cinq coudées, touchait mur maison; l'autre aile, longue cinq coudées, joignait l'aile premier chérubin. . ailes chérubins, déployées, vingt coudées. debout leurs pieds, face tournée vers maison. . fit voile bleu, pourpre cramoisi, byssus, représenta chérubins. . fit devant maison deux colonnes trente-cinq coudées hauteur, chapiteau cinq coudées sommet. . fit chaînettes comme celles sanctuaire, plaça sommet colonnes, fit cent grenades qu'il mit chaînettes. . dressa colonnes devant temple, l'une droite l'autre gauche; nomma celle droite jakin, celle gauche boaz. . fit autel d'airain, long vingt coudées, large vingt coudées, haut dix coudées. . fit mer fonte. dix coudées d'un bord l'autre, forme entièrement ronde, cinq coudées hauteur, circonférence mesurait cordon trente coudées. . figures boeufs l'entouraient au-dessous bord, dix coudée, faisant tout tour mer; boeufs, disposés deux rangs, fondus seule pièce. . posée douze boeufs, dont trois tournés vers nord, trois tournés vers l'occident, trois tournés vers midi, trois tournés vers l'orient; mer eux, toute partie postérieure corps dedans. . épaisseur d'un palme; bord, semblable bord d'une coupe, façonné fleur lis. pouvait contenir trois mille baths. . fit dix bassins, plaça cinq droite cinq gauche, qu'ils servissent purifications: lavait diverses parties holocaustes. mer destinée ablutions sacrificateurs. . fit dix chandeliers d'or, selon l'ordonnance concernait, plaça temple, cinq droite cinq gauche. . fit dix tables, plaça temple, cinq droite cinq gauche. fit cent coupes d'or. . fit parvis sacrificateurs, grand parvis portes, dont couvrit d'airain battants. . plaça mer côté droit, sud-est. . huram fit cendriers, pelles coupes. ainsi huram acheva l'ouvrage roi salomon fit faire maison dieu: . deux colonnes, deux chapiteaux leurs bourrelets sommet colonnes; deux treillis, couvrir deux bourrelets chapiteaux sommet colonnes; . quatre cents grenades deux treillis, deux rangées grenades treillis, couvrir deux bourrelets chapiteaux sommet colonnes; . dix bases, dix bassins bases; . mer, douze boeufs sous elle; . cendriers, pelles fourchettes. tous ustensiles roi salomon fit faire huram abi maison l'éternel d'airain poli. . roi fit fondre plaine jourdain, sol argileux, entre succoth tseréda. . salomon fit tous ustensiles si grande quantité l'on vérifia poids l'airain. . salomon fit encore tous autres ustensiles maison dieu: l'autel d'or; tables lesquelles mettait pains proposition; . chandeliers leurs lampes d'or pur, qu'on devait allumer selon l'ordonnance devant sanctuaire, . fleurs, lampes mouchettes d'or, d'or très pur; . couteaux, coupes, tasses brasiers d'or pur; battants d'or porte l'intérieur maison l'entrée lieu très saint, porte maison l'entrée temple. . ainsi achevé tout l'ouvrage salomon fit maison l'éternel. puis apporta l'argent, l'or tous ustensiles david, père, consacrés, mit trésors maison dieu. . alors salomon assembla jérusalem anciens d'israël tous chefs tribus, chefs famille enfants d'israël, transporter cité david, sion, l'arche l'alliance l'éternel. . tous hommes d'israël réunirent auprès roi fête, célébra septième mois. . lorsque tous anciens d'israël arrivés, lévites portèrent l'arche. . transportèrent l'arche, tente d'assignation, tous ustensiles sacrés tente: sacrificateurs lévites transportèrent. . roi salomon toute l'assemblée d'israël convoquée auprès tinrent devant l'arche. sacrifièrent brebis boeufs, purent être ni comptés, ni nombrés, cause multitude. . sacrificateurs portèrent l'arche l'alliance l'éternel place, sanctuaire maison, lieu très saint, sous ailes chérubins. . chérubins ailes étendues place l'arche, couvraient l'arche barres par-dessus. . donné barres longueur telle leurs extrémités voyaient distance l'arche devant sanctuaire, voyaient point dehors. l'arche a là jusqu'à jour. . n'y l'arche deux tables moïse plaça horeb, lorsque l'éternel fit alliance enfants d'israël, sortie d'égypte. . moment où sacrificateurs sortirent lieu saint, -car tous sacrificateurs présents s'étaient sanctifiés sans observer l'ordre classes, . tous lévites chantres, asaph, héman, jeduthun, leurs fils leurs frères, revêtus byssus, tenaient l'orient l'autel cymbales, luths harpes, auprès d'eux cent vingt sacrificateurs sonnant trompettes, . lorsque ceux sonnaient trompettes ceux chantaient, s'unissant d'un accord célébrer louer l'éternel, firent retentir trompettes, cymbales autres instruments, célébrèrent l'éternel paroles: car bon, car miséricorde dure toujours! moment, maison, maison l'éternel remplie d'une nuée. . sacrificateurs purent rester faire service, cause nuée; car gloire l'éternel remplissait maison dieu. . alors salomon dit: l'éternel veut habiter l'obscurité! . moi, j'ai bâti maison demeure, lieu où résideras éternellement! . roi tourna visage, bénit toute l'assemblée d'israël; toute l'assemblée d'israël debout. . dit: béni l'éternel, dieu d'israël, a parlé bouche david, père, accomplit puissance qu'il déclaré disant: . depuis jour où j'ai fait sortir peuple pays d'égypte, n'ai point choisi ville parmi toutes tribus d'israël qu'il bâti maison où résidât nom, n'ai point choisi d'homme qu'il chef peuple d'israël; . j'ai choisi jérusalem nom résidât, j'ai choisi david qu'il régnât peuple d'israël! . david, père, l'intention bâtir maison nom l'éternel, dieu d'israël. . l'éternel david, père: puisque l'intention bâtir maison nom, bien fait d'avoir cette intention. . seulement, bâtiras maison; fils, sorti entrailles, bâtira maison nom. . l'éternel a accompli parole qu'il prononcée. élevé place david, père, assis trône d'israël, comme l'avait annoncé l'éternel, j'ai bâti maison nom l'éternel, dieu d'israël. . j'y placé l'arche où l'alliance l'éternel, l'alliance qu'il a faite enfants d'israël. . salomon plaça devant l'autel l'éternel, face toute l'assemblée d'israël, étendit mains. . car salomon fait tribune d'airain, l'avait mise milieu parvis; longue cinq coudées, large cinq coudées, haute trois coudées; s'y plaça, mit genoux face toute l'assemblée d'israël, étendit mains vers ciel. dit: . o éternel, dieu d'israël! n'y a point dieu semblable toi, cieux terre: gardes l'alliance miséricorde envers serviteurs marchent présence tout coeur! . ainsi tenu parole serviteur david, père; déclaré bouche, l'accomplis jour puissance. . maintenant, éternel, dieu d'israël, observe promesse faite david, père, disant: manqueras jamais devant d'un successeur assis trône d'israël, pourvu fils prennent garde voie qu'ils marchent loi comme marché présence. . qu'elle s'accomplisse donc, éternel, dieu d'israël, promesse faite serviteur david! . quoi! dieu habiterait-il véritablement l'homme terre? voici, cieux cieux cieux peuvent contenir: combien moins cette maison j'ai bâtie! . toutefois, éternel dieu, attentif prière serviteur supplication; écoute cri prière t'adresse serviteur. . yeux jour nuit ouverts cette maison, lieu dont là nom! écoute prière serviteur fait lieu. . daigne exaucer supplications serviteur peuple d'israël, lorsqu'ils prieront lieu! exauce lieu demeure, cieux, exauce pardonne! . si quelqu'un pèche contre prochain qu'on impose serment faire jurer, s'il vient jurer devant autel, cette maison, . écoute-le cieux, agis, juge serviteurs; condamne coupable, fais retomber conduite tête, rends justice l'innocent, traite-le selon innocence! . quand peuple d'israël battu l'ennemi, avoir péché contre toi; s'ils reviennent rendent gloire nom, s'ils t'adressent prières supplications cette maison, . exauce-les cieux, pardonne péché peuple d'israël, ramène-les pays donné leurs pères! . quand ciel fermé qu'il n'y point pluie, cause leurs péchés contre toi; s'ils prient lieu rendent gloire nom, s'ils détournent leurs péchés, parce châtiés; . exauce-les cieux, pardonne péché serviteurs peuple d'israël, enseigneras bonne voie laquelle doivent marcher, fais venir pluie terre donnée héritage peuple! . quand famine, peste, rouille nielle, sauterelles d'une espèce d'une autre, pays, quand l'ennemi assiégera peuple pays, portes, quand fléaux maladies quelconques; . si homme, si tout peuple d'israël fait entendre prières supplications, chacun reconnaisse plaie douleur étende mains vers cette maison, . exauce-le cieux, lieu demeure, pardonne; rends chacun selon voies, connais coeur chacun, car seul connais coeur enfants hommes, . craindront marcher voies tout temps qu'ils vivront pays donné pères! . quand l'étranger, n'est peuple d'israël, viendra d'un pays lointain, cause grand nom, main forte bras étendu, quand viendra prier cette maison, . exauce-le cieux, lieu demeure, accorde cet étranger tout qu'il demandera, afin tous peuples terre connaissent nom craindre, comme peuple d'israël, sachent nom invoqué cette maison j'ai bâtie! . quand peuple sortira combattre ennemis, suivant voie prescrite; s'ils t'adressent prières, regards tournés vers cette ville choisie vers maison j'ai bâtie nom, . exauce cieux leurs prières leurs supplications, fais-leur droit! . quand pécheront contre toi, car n'y a point d'homme pèche, quand irrité contre livreras l'ennemi, emmènera captifs pays lointain rapproché; . s'ils rentrent eux-mêmes pays où captifs, s'ils reviennent t'adressent supplications pays captivité, qu'ils disent: péché, commis iniquités, fait mal! . s'ils reviennent tout coeur toute âme, pays captivité où emmenés captifs, s'ils t'adressent prières, regards tournés vers pays donné leurs pères, vers ville choisie vers maison j'ai bâtie nom, . exauce cieux, lieu demeure, leurs prières leurs supplications, fais-leur droit; pardonne peuple péchés contre toi! . maintenant, ô dieu, yeux ouverts, oreilles attentives prière faite lieu! . maintenant, éternel dieu, lève-toi, viens lieu repos, l'arche majesté! sacrificateurs, éternel dieu, revêtus salut, bien-aimés jouissent bonheur! . éternel dieu, repousse oint, souviens-toi grâces accordées david, serviteur! . lorsque salomon achevé prier, feu descendit ciel consuma l'holocauste sacrifices, gloire l'éternel remplit maison. . sacrificateurs pouvaient entrer maison l'éternel, car gloire l'éternel remplissait maison l'éternel. . tous enfants d'israël virent descendre feu gloire l'éternel maison; s'inclinèrent visage contre terre pavé, prosternèrent louèrent l'éternel, disant: car bon, car miséricorde dure toujours! . roi tout peuple offrirent sacrifices devant l'éternel. . roi salomon immola vingt-deux mille boeufs cent vingt mille brebis. ainsi roi tout peuple firent dédicace maison dieu. . sacrificateurs tenaient poste, lévites aussi instruments faits l'honneur l'éternel roi david chant louanges l'éternel, lorsque david chargea célébrer l'éternel disant: car miséricorde dure toujours! sacrificateurs sonnaient trompettes vis-à-vis d'eux. tout israël là. . salomon consacra milieu parvis, devant maison l'éternel; car offrit là holocaustes graisses sacrifices d'actions grâces, parce l'autel d'airain qu'avait fait salomon pouvait contenir holocaustes, offrandes graisses. . salomon célébra fête temps-là pendant sept jours, tout israël lui; grande multitude venue depuis environs hamath jusqu'au torrent d'égypte. . huitième jour, assemblée solennelle; car firent dédicace l'autel pendant sept jours, fête pendant sept jours. . vingt-troisième jour septième mois, salomon renvoya tentes peuple joyeux content bien l'éternel fait david, salomon, israël, peuple. . lorsque salomon achevé maison l'éternel maison roi, qu'il réussi tout qu'il s'était proposé faire maison l'éternel maison roi, . l'éternel apparut salomon pendant nuit, dit: j'exauce prière, choisis lieu comme maison où l'on devra m'offrir sacrifices. . quand fermerai ciel qu'il n'y point pluie, quand j'ordonnerai sauterelles consumer pays, quand j'enverrai peste parmi peuple; . si peuple invoqué nom s'humilie, prie, cherche face, s'il détourne mauvaises voies, -je l'exaucerai cieux, pardonnerai péché, guérirai pays. . yeux ouverts désormais, oreilles attentives prière faite lieu. . maintenant, choisis sanctifie cette maison nom réside jamais, j'aurai toujours là yeux coeur. . toi, si marches présence comme a marché david, père, faisant tout t'ai commandé, si observes lois ordonnances, . j'affermirai trône royaume, comme l'ai promis david, père, disant: manqueras jamais d'un successeur règne israël. . si détournez, si abandonnez lois commandements prescrits, si allez servir d'autres dieux prosterner devant eux, . arracherai pays donné, rejetterai loin cette maison j'ai consacrée nom, j'en ferai sujet sarcasme raillerie parmi tous peuples. . si haut placée qu'ait cette maison, quiconque passera près d'elle l'étonnement, dira: pourquoi l'éternel a-t-il ainsi traité pays cette maison? . l'on répondra: parce qu'ils abandonné l'éternel, dieu leurs pères, a fait sortir pays d'égypte, parce qu'ils attachés d'autres dieux, prosternés devant servis; voilà pourquoi a fait venir tous maux. . bout vingt ans, pendant lesquels salomon bâtit maison l'éternel propre maison, . reconstruisit villes donna huram établit enfants d'israël. . salomon marcha contre hamath, vers tsoba, s'en empara. . bâtit thadmor désert, toutes villes servant magasins hamath. . bâtit beth horon haute beth horon basse, villes fortes, murs, portes barres; . baalath, toutes villes servant magasins appartenant, toutes villes chars, villes cavalerie, tout qu'il plut salomon bâtir jérusalem, liban, tout pays dont souverain. . tout peuple resté héthiens, amoréens, phéréziens, héviens jébusiens, faisant point partie d'israël, . leurs descendants restés après pays enfants d'israël n'avaient détruits, salomon leva comme gens corvée, qu'ils jusqu'à jour. . salomon n'employa comme esclave travaux aucun enfants d'israël; car hommes guerre, chefs, officiers, commandants chars cavalerie. . chefs placés roi salomon tête peuple, chargés surveiller, nombre deux cent cinquante. . salomon fit monter fille pharaon cité david maison qu'il bâtie; car dit: femme n'habitera maison david, roi d'israël, parce lieux où entrée l'arche l'éternel saints. . alors salomon offrit holocaustes l'éternel l'autel l'éternel, qu'il construit devant portique. . offrait prescrit moïse chaque jour, sabbats, nouvelles lunes, fêtes, trois fois l'année, fête pains sans levain, fête semaines, fête tabernacles. . établit leurs fonctions, telles réglées david, père, classes sacrificateurs selon office, lévites selon charge, consistant célébrer l'éternel faire jour jour service présence sacrificateurs, portiers distribués chaque porte d'après leurs classes; car ainsi l'avait ordonné david, homme dieu. . s'écarta point l'ordre roi sacrificateurs lévites, ni aucune chose, ni concernait trésors. . ainsi dirigée toute l'oeuvre salomon, jusqu'au jour où maison l'éternel fondée jusqu'à où terminée. maison l'éternel donc achevée. . salomon partit alors etsjon guéber éloth, bords mer, pays d'édom. . huram envoya serviteurs navires serviteurs connaissant mer. allèrent serviteurs salomon ophir, prirent quatre cent cinquante talents d'or, qu'ils apportèrent roi salomon. . reine séba apprit renommée salomon, vint jérusalem l'éprouver énigmes. suite fort nombreuse, chameaux portant aromates, l'or grande quantité pierres précieuses. rendit auprès salomon, tout qu'elle coeur. . salomon répondit toutes questions, n'y rien salomon sût expliquer. . reine séba vit sagesse salomon, maison qu'il bâtie, . mets table, demeure serviteurs, fonctions vêtements ceux servaient, échansons leurs vêtements, degrés lesquelles montait maison l'éternel. . hors d'elle-même, roi: c'était donc vrai j'ai appris pays sujet position sagesse! . croyais qu'on disait, avant d'être venue d'avoir vu yeux. voici, m'a raconté moitié grandeur sagesse. surpasses renommée m'a fait connaître. . heureux gens, heureux serviteurs, continuellement devant entendent sagesse! . béni l'éternel, dieu, t'a accordé faveur placer trône comme roi l'éternel, dieu! c'est parce dieu aime israël veut faire subsister toujours, qu'il t'a établi roi fasses droit justice. . donna roi cent vingt talents d'or, très grande quantité d'aromates pierres précieuses. n'y plus d'aromates tels ceux donnés roi salomon reine séba. . serviteurs huram serviteurs salomon, apportèrent l'or d'ophir, amenèrent aussi bois santal pierres précieuses. . roi fit bois santal escaliers maison l'éternel maison roi, harpes luths chantres. n'en vu semblable auparavant pays juda. . roi salomon donna reine séba tout qu'elle désira, qu'elle demanda, plus qu'elle n'avait apporté roi. puis s'en retourna alla pays, serviteurs. . poids l'or arrivait chaque année salomon six cent soixante-six talents d'or, . outre qu'il retirait négociants marchands apportaient, tous rois d'arabie gouverneurs pays, apportaient l'or l'argent salomon. . roi salomon fit deux cents grands boucliers d'or battu, chacun desquels employa six cents sicles d'or battu, . trois cents autres boucliers d'or battu, chacun desquels employa trois cents sicles d'or; roi mit maison forêt liban. . roi fit grand trône d'ivoire, couvrit d'or pur. . trône six degrés, marchepied d'or attenant trône; bras chaque côté siège; deux lions près bras, . douze lions six degrés part d'autre. s'est rien fait pareil aucun royaume. . toutes coupes roi salomon d'or, toute vaisselle maison forêt liban d'or pur. rien n'était d'argent: n'en faisait aucun cas temps salomon. . car roi navires tarsis naviguant serviteurs huram; tous trois ans arrivaient navires tarsis, apportant l'or l'argent, l'ivoire, singes paons. . roi salomon plus grand tous rois terre richesses sagesse. . tous rois terre cherchaient voir salomon, entendre sagesse dieu mise coeur. . chacun d'eux apportait présent, objets d'argent objets d'or, vêtements, armes, aromates, chevaux mulets; ainsi chaque année. . salomon quatre mille crèches chevaux destinés chars, douze mille cavaliers qu'il plaça villes où tenait chars jérusalem près roi. . dominait tous rois, depuis fleuve jusqu'au pays philistins jusqu'à frontière d'égypte. . roi rendit l'argent aussi commun jérusalem pierres, cèdres aussi nombreux sycomores croissent plaine. . c'était l'égypte tous pays l'on tirait chevaux salomon. . reste actions salomon, premières dernières, cela n'est-il écrit livre nathan, prophète, prophétie d'achija silo, révélations jéedo, prophète jéroboam, fils nebath? . salomon régna quarante ans jérusalem tout israël. . puis salomon coucha pères, l'enterra ville david, père. roboam, fils, régna place. . roboam rendit sichem, car tout israël venu sichem faire roi. . lorsque jéroboam, fils nebath, nouvelles, égypte, où s'était enfui loin roi salomon, revint d'égypte. . l'envoya appeler. alors jéroboam tout israël vinrent vers roboam parlèrent ainsi: . père a rendu joug dur; maintenant allège cette rude servitude joug pesant a imposé père. servirons. . dit: revenez vers trois jours. peuple s'en alla. . roi roboam consulta vieillards auprès salomon, père, pendant vie, dit: conseillez-vous répondre peuple? . qu'ils dirent: si bon envers peuple, si reçois favorablement, si parles bienveillance, toujours serviteurs. . roboam laissa conseil donnaient vieillards, consulta jeunes gens grandi l'entouraient. . dit: conseillez-vous répondre peuple tient langage: allège joug a imposé père? . dirent jeunes gens grandi lui: parleras ainsi peuple t'a tenu langage: père a rendu joug pesant, toi, allège-le-nous! parleras ainsi: petit doigt plus gros reins père. . maintenant, père a chargés d'un joug pesant, rendrai plus pesant; père a châtiés fouets, châtierai scorpions. . jéroboam tout peuple vinrent roboam troisième jour, suivant qu'avait roi: revenez vers trois jours. . roi répondit durement. roi roboam laissa conseil vieillards, . parla ainsi d'après conseil jeunes gens: père a rendu joug pesant, rendrai plus pesant; père a châtiés fouets, châtierai scorpions. . ainsi roi n'écouta point peuple; car cela dirigé dieu, vue l'accomplissement parole l'éternel dite achija silo jéroboam, fils nebath. . lorsque tout israël vit roi l'écoutait pas, peuple répondit roi: quelle part avons-nous david? n'avons point d'héritage fils d'isaï! a tentes, israël! maintenant, pourvois maison, david! tout israël s'en alla tentes. . enfants d'israël habitaient villes juda seuls régna roboam. . alors roi roboam envoya hadoram, préposé impôts. hadoram lapidé enfants d'israël, mourut. roi roboam hâta monter char, s'enfuir jérusalem. . c'est ainsi qu'israël s'est détaché maison david jusqu'à jour. . roboam, arrivé jérusalem, rassembla maison juda benjamin, cent quatre-vingt mille hommes d'élite propres guerre, qu'ils combattissent contre israël afin ramener sous domination roboam. . parole l'éternel ainsi adressée schemaeja, homme dieu: . parle roboam, fils salomon, roi juda, tout israël juda benjamin. dis-leur: . ainsi parle l'éternel: montez point, faites guerre frères! chacun retourne maison, car c'est cette chose arrivée. obéirent paroles l'éternel, s'en retournèrent, renonçant marcher contre jéroboam. . roboam demeura jérusalem, bâtit villes fortes juda. . bâtit bethléhem, étham, tekoa, . beth tsur, soco, adullam, . gath, maréscha, ziph, . adoraïm, lakis, azéka, . tsorea, ajalon hébron, juda benjamin, fit villes fortes. . fortifia, établit commandants, magasins vivres, d'huile vin. . mit chacune villes boucliers lances, rendit très fortes. juda benjamin lui. . sacrificateurs lévites trouvaient tout israël quittèrent leurs demeures rendre auprès lui; . car lévites abandonnèrent leurs banlieues leurs propriétés vinrent juda jérusalem, parce jéroboam fils empêchèrent remplir leurs fonctions comme sacrificateurs l'éternel. . jéroboam établit sacrificateurs hauts lieux, boucs, veaux qu'il faits. . ceux toutes tribus d'israël coeur chercher l'éternel, dieu d'israël, suivirent lévites jérusalem sacrifier l'éternel, dieu leurs pères. . donnèrent ainsi force royaume juda, affermirent roboam, fils salomon, pendant trois ans; car marchèrent pendant trois ans voie david salomon. . roboam prit femme mahalath, fille jerimoth, fils david d'abichaïl, fille d'éliab, fils d'isaï. . enfanta fils: jeusch, schemaria zaham. . après elle, prit maaca, fille d'absalom. enfanta abija, attaï, ziza schelomith. . roboam aimait maaca, fille d'absalom, plus toutes femmes concubines; car dix-huit femmes soixante concubines, engendra vingt-huit fils soixante filles. . roboam donna premier rang abija, fils maaca, l'établit chef parmi frères, car voulait faire roi. . agit habileté dispersant tous fils toutes contrées juda benjamin, toutes villes fortes; fournit vivres abondance, demanda multitude femmes. . lorsque roboam affermi royaume qu'il acquis force, abandonna loi l'éternel, tout israël l'abandonna lui. . cinquième année règne roboam, schischak, roi d'égypte, monta contre jérusalem, parce qu'ils péché contre l'éternel. . mille deux cents chars soixante mille cavaliers; vint d'égypte peuple innombrable, libyens, sukkiens éthiopiens. . prit villes fortes appartenaient juda, arriva jusqu'à jérusalem. . alors schemaeja, prophète, rendit auprès roboam chefs juda s'étaient retirés jérusalem l'approche schischak, dit: ainsi parle l'éternel: m'avez abandonné; abandonne aussi, livre entre mains schischak. . chefs d'israël roi s'humilièrent dirent: l'éternel juste! . quand l'éternel vit qu'ils s'humiliaient, parole l'éternel ainsi adressée schemaeja: humiliés, détruirai pas, tarderai secourir, colère répandra jérusalem schischak; . assujettis, sauront c'est servir servir royaumes autres pays. . schischak, roi d'égypte, monta contre jérusalem. prit trésors maison l'éternel trésors maison roi, prit tout. prit boucliers d'or salomon faits. . roi roboam fit place boucliers d'airain, remit soins chefs coureurs, gardaient l'entrée maison roi. . toutes fois roi allait maison l'éternel, coureurs venaient portaient; puis rapportaient chambre coureurs. . comme roboam s'était humilié, l'éternel détourna colère détruisit entièrement. encore bonnes choses juda. . roi roboam s'affermit jérusalem régna. quarante ans lorsqu'il devint roi, régna dix-sept ans jérusalem, ville l'éternel choisie toutes tribus d'israël mettre nom. mère s'appelait naama, l'ammonite. . fit mal, parce qu'il n'appliqua coeur chercher l'éternel. . actions roboam, premières dernières, sont-elles écrites livres schemaeja, prophète d'iddo, prophète, parmi registres généalogiques? toujours guerre entre roboam jéroboam. . roboam coucha pères, enterré ville david. abija, fils, régna place. . dix-huitième année règne jéroboam, abija régna juda. . régna trois ans jérusalem. mère s'appelait micaja, fille d'uriel, guibea. guerre entre abija jéroboam. . abija engagea hostilités armée vaillants guerriers, quatre cent mille hommes d'élite; jéroboam rangea bataille contre huit cent mille hommes d'élite, vaillants guerriers. . haut mont tsemaraïm, fait partie montagne d'éphraïm, abija leva dit: écoutez-moi, jéroboam, tout israël! . devez-vous savoir l'éternel, dieu d'israël, a donné toujours david royauté israël, fils, alliance inviolable? . jéroboam, fils nebath, serviteur salomon, fils david, s'est levé s'est révolté contre maître. . gens rien, hommes pervers, rassemblés auprès l'ont emporté roboam, fils salomon. roboam jeune craintif, manqua force devant eux. . maintenant, pensez triompher royaume l'éternel, entre mains fils david; multitude nombreuse, veaux d'or jéroboam a faits dieux. . n'avez-vous repoussé sacrificateurs l'éternel, fils d'aaron lévites, êtes-vous fait sacrificateurs, comme peuples autres pays? quiconque venait jeune taureau sept béliers, afin d'être consacré, devenait sacrificateur n'est point dieu. . nous, l'éternel dieu, l'avons point abandonné, sacrificateurs service l'éternel fils d'aaron, lévites remplissent leurs fonctions. . offrons chaque matin chaque soir holocaustes l'éternel, brûlons parfum odoriférant, mettons pains proposition table pure, allumons chaque soir chandelier d'or lampes; car observons commandements l'éternel, dieu. vous, l'avez abandonné. . voici, dieu sacrificateurs nous, tête, trompettes retentissantes faire résonner contre vous. enfants d'israël! faites guerre l'éternel, dieu pères, car n'auriez aucun succès. . jéroboam prit derrière moyen d'une embuscade, troupes face juda, l'embuscade derrière. . ceux juda s'étant retournés combattre devant derrière. crièrent l'éternel, sacrificateurs sonnèrent trompettes. . hommes juda poussèrent cri guerre et, cri guerre hommes juda, l'éternel frappa jéroboam tout israël devant abija juda. . enfants d'israël s'enfuirent devant juda, dieu livra entre mains. . abija peuple firent éprouver grande défaite, cinq cent mille hommes d'élite tombèrent morts parmi ceux d'israël. . enfants d'israël humiliés temps, enfants juda remportèrent victoire, parce qu'ils s'étaient appuyés l'éternel, dieu leurs pères. . abija poursuivit jéroboam prit villes, béthel villes ressort, jeschana villes ressort, éphron villes ressort. . jéroboam n'eut plus force temps d'abija; l'éternel frappa, mourut. . abija devint puissant; quatorze femmes, engendra vingt-deux fils seize filles. . reste actions d'abija, qu'il a fait qu'il a dit, cela écrit mémoires prophète iddo. . (:) abija coucha pères, l'enterra ville david. asa, fils, régna place. temps, pays repos pendant dix ans. . (:) asa fit bien droit yeux l'éternel, dieu. . (:) fit disparaître autels l'étranger hauts lieux, brisa statues abattit idoles. . (:) ordonna juda rechercher l'éternel, dieu pères, pratiquer loi commandements. . (:) fit disparaître toutes villes juda hauts lieux statues consacrées soleil. royaume repos devant lui. . (:) bâtit villes fortes juda; car pays tranquille n'y guerre contre pendant années-là, parce l'éternel donna repos. . (:) juda: bâtissons villes, entourons-les murs, tours, portes barres; pays encore devant nous, car recherché l'éternel, dieu, l'avons recherché, a donné repos tous côtés. bâtirent donc, réussirent. . (:) asa armée trois cent mille hommes juda, portant bouclier lance, deux cent quatre-vingt mille benjamin, portant bouclier tirant l'arc, tous vaillants hommes. . (:) zérach, l'éthiopien, sortit contre armée d'un million d'hommes trois cents chars, s'avança jusqu'à maréscha. . (:) asa marcha au-devant lui, rangèrent bataille vallée tsephata, près maréscha. . (:) asa invoqua l'éternel, dieu, dit: éternel, seul peux venir aide faible comme fort: viens aide, éternel, dieu! car c'est appuyons, venus nom contre cette multitude. éternel, dieu: l'homme l'emporte toi! . (:) l'éternel frappa éthiopiens devant asa devant juda, éthiopiens prirent fuite. . (:) asa peuple poursuivirent jusqu'à guérar, éthiopiens tombèrent sans pouvoir sauver vie, car détruits l'éternel armée. asa peuple firent très grand butin; . (:) frappèrent toutes villes environs guérar, car terreur l'éternel s'était emparée d'elles, pillèrent toutes villes, dont dépouilles considérables. . (:) frappèrent aussi tentes troupeaux, emmenèrent grande quantité brebis chameaux. puis retournèrent jérusalem. . l'esprit dieu azaria, fils d'obed, . azaria alla au-devant d'asa dit: écoutez-moi, asa, tout juda benjamin! l'éternel quand lui; si cherchez, trouverez; si l'abandonnez, abandonnera. . pendant longtemps n'y a israël ni vrai dieu, ni sacrificateur enseignât, ni loi. . sein détresse retournés l'éternel, dieu d'israël, l'ont cherché, l'ont trouvé. . temps-là, point sécurité ceux allaient venaient, car grands troubles parmi tous habitants pays; . heurtait peuple contre peuple, ville contre ville, parce dieu agitait toutes sortes d'angoisses. . donc, fortifiez-vous, laissez mains s'affaiblir, car salaire oeuvres. . après avoir entendu paroles prophétie d'obed prophète, asa fortifia fit disparaître abominations tout pays juda benjamin villes qu'il prises montagne d'éphraïm, restaura l'autel l'éternel devant portique l'éternel. . rassembla tout juda benjamin, ceux d'éphraïm, manassé siméon habitaient parmi eux, car grand nombre gens d'israël joignirent lorsqu'ils virent l'éternel, dieu, lui. . s'assemblèrent jérusalem troisième mois quinzième année règne d'asa. . jour-là, sacrifièrent l'éternel, butin qu'ils amené, sept cents boeufs sept mille brebis. . prirent l'engagement chercher l'éternel, dieu leurs pères, tout coeur toute âme; . quiconque chercherait l'éternel, dieu d'israël, devait être mis mort, petit grand, homme femme. . jurèrent fidélité l'éternel voix haute, cris joie, trompettes cors; . tout juda réjouit serment, car juré tout coeur, cherché l'éternel plein gré, l'avaient trouvé, l'éternel donna repos tous côtés. . roi asa enleva maaca, mère, dignité reine, parce qu'elle fait idole astarté. asa abattit idole, qu'il réduisit poussière, brûla torrent cédron. . hauts lieux disparurent point d'israël, quoique coeur d'asa entier l'éternel pendant toute vie. . mit maison dieu choses consacrées père lui-même, l'argent, l'or vases. . n'y point guerre jusqu'à trente-cinquième année règne d'asa. . trente-sixième année règne d'asa, baescha, roi d'israël, monta contre juda; bâtit rama, empêcher ceux d'asa, roi juda, sortir d'entrer. . asa sortit l'argent l'or trésors maison l'éternel maison roi, envoya messagers vers ben hadad, roi syrie, habitait damas. . fit dire: qu'il alliance entre toi, comme entre père père. voici, t'envoie l'argent l'or. va, romps alliance baescha, roi d'israël, afin qu'il s'éloigne moi. . ben hadad écouta roi asa; envoya chefs armée contre villes d'israël, frappèrent ijjon, dan, abel maïm, tous magasins villes nephthali. . lorsque baescha l'apprit, cessa bâtir rama interrompit travaux. . roi asa occupa tout juda emporter pierres bois baescha employait construction rama, s'en servit bâtir guéba mitspa. . temps-là, hanani, voyant, alla auprès d'asa, roi juda, dit: parce t'es appuyé roi syrie t'es appuyé l'éternel, dieu, l'armée roi syrie s'est échappée mains. . éthiopiens libyens formaient-ils grande armée, chars multitude cavaliers? cependant l'éternel a livrés entre mains, parce t'étais appuyé lui. . car l'éternel étend regards toute terre, soutenir ceux dont coeur tout entier lui. agi insensé cette affaire, car dès présent guerres. . asa irrité contre voyant, fit mettre prison, parce qu'il colère contre lui. temps asa opprima aussi quelques-uns peuple. . actions d'asa, premières dernières, écrites livre rois juda d'israël. . trente-neuvième année règne, asa pieds malades point d'éprouver grandes souffrances; pendant maladie, chercha l'éternel, consulta médecins. . asa coucha pères, mourut quarante unième année règne; . l'enterra sépulcre qu'il s'était creusé ville david. coucha lit qu'on garni d'aromates parfums préparés selon l'art parfumeur, l'on brûla honneur quantité très considérable. . josaphat, fils, régna place. . fortifia contre israël: mit troupes toutes villes fortes juda, garnisons pays juda villes d'éphraïm dont asa, père, s'était emparé. . l'éternel josaphat, parce qu'il marcha premières voies david, père, qu'il rechercha point baals; . car recours dieu père, suivit commandements, sans imiter faisait israël. . l'éternel affermit royauté entre mains josaphat, tout juda apportait présents, abondance richesses gloire. . coeur grandit voies l'éternel, fit encore disparaître juda hauts lieux idoles. . troisième année règne, chargea chefs ben haïl, abdias, zacharie, nethaneel michée, d'aller enseigner villes juda. . envoya lévites schemaeja, nethania, zebadia, asaël, schemiramoth, jonathan, adonija, tobija tob adonija, lévites, sacrificateurs élischama joram. . enseignèrent juda, livre loi l'éternel. parcoururent toutes villes juda, enseignèrent parmi peuple. . terreur l'éternel s'empara tous royaumes pays environnaient juda, firent point guerre josaphat. . philistins apportèrent josaphat présents tribut argent; arabes amenèrent aussi bétail, sept mille sept cents béliers sept mille sept cents boucs. . josaphat s'élevait plus haut degré grandeur. bâtit juda châteaux villes servir magasins. . fit exécuter beaucoup travaux villes juda, jérusalem vaillants hommes soldats. . dénombrement, selon maisons leurs pères. juda, chefs milliers: adna, chef, trois cent mille vaillants hommes; . côtés, jochanan, chef, deux cent quatre-vingt mille hommes; . côtés, amasia, fils zicri, s'était volontairement consacré l'éternel, deux cent mille vaillants hommes. . benjamin: éliada, vaillant homme, deux cent mille hommes armés l'arc bouclier, . côtés, zozabad, cent quatre-vingt mille hommes armés guerre. . tels ceux service roi, outre ceux roi placés toutes villes fortes juda. . josaphat abondance richesses gloire, s'allia mariage achab. . bout quelques années, descendit auprès d'achab samarie; achab tua peuple grand nombre brebis boeufs, sollicita monter ramoth galaad. . achab, roi d'israël, josaphat, roi juda: veux-tu venir ramoth galaad? josaphat répondit: comme toi, peuple comme peuple, irons l'attaquer toi. . puis josaphat roi d'israël: consulte maintenant, prie, parole l'éternel. . roi d'israël assembla prophètes, nombre quatre cents, dit: irons-nous attaquer ramoth galaad, dois-je renoncer? répondirent: monte, dieu livrera entre mains roi. . josaphat dit: n'y a-t-il plus ici aucun prophète l'éternel, puissions consulter? . roi d'israël répondit josaphat: a encore homme l'on pourrait consulter l'éternel; hais, car prophétise rien bon, prophétise jamais mal: c'est michée, fils jimla. josaphat dit: roi parle ainsi! . alors roi d'israël appela eunuque, dit: fais venir tout suite michée, fils jimla. . roi d'israël josaphat, roi juda, assis chacun trône, revêtus leurs habits royaux; assis place l'entrée porte samarie. tous prophètes prophétisaient devant eux. . sédécias, fils kenaana, s'était fait cornes fer, dit: ainsi parle l'éternel: cornes, frapperas syriens jusqu'à détruire. . tous prophètes prophétisèrent même, disant: monte ramoth galaad! succès, l'éternel livrera entre mains roi. . messager allé appeler michée parla ainsi: voici, prophètes d'un commun accord prophétisent bien roi; parole donc comme parole chacun d'eux! annonce bien! . michée répondit: l'éternel vivant! j'annoncerai dira dieu. . lorsqu'il arrivé auprès roi, roi dit: michée, irons-nous attaquer ramoth galaad, dois-je renoncer? répondit: montez! succès, livrés entre mains. . roi dit: combien fois faudra-t-il faire jurer dire vérité nom l'éternel? . michée répondit: vois tout israël dispersé montagnes, comme brebis n'ont point berger; l'éternel dit: gens n'ont point maître, chacun retourne paix maison! . roi d'israël josaphat: l'ai-je dit? prophétise rien bon, prophétise mal. . michée dit: écoutez donc parole l'éternel! j'ai vu l'éternel assis trône, toute l'armée cieux tenant droite gauche. . l'éternel dit: séduira achab, roi d'israël, qu'il monte ramoth galaad qu'il périsse? répondirent l'un d'une manière, l'autre d'une autre. . esprit vint présenter devant l'éternel, dit: moi, séduirai. . l'éternel dit: comment? sortirai, répondit-il, esprit mensonge bouche tous prophètes. l'éternel dit: séduiras, viendras bout; sors, fais ainsi. . maintenant, voici, l'éternel a mis esprit mensonge bouche prophètes là. l'éternel a prononcé mal contre toi. . alors sédécias, fils kenaana, s'étant approché, frappa michée joue, dit: quel chemin l'esprit l'éternel est-il sorti parler? . michée répondit: verras jour où iras chambre chambre cacher. . roi d'israël dit: prenez michée emmenez-le vers amon, chef ville, vers joas, fils roi. . direz: ainsi parle roi: mettez cet homme prison, nourrissez-le pain l'eau d'affliction, jusqu'à revienne paix. . michée dit: si reviens paix, l'éternel n'a point parlé moi. encore: tous, peuples, entendez! . roi d'israël josaphat, roi juda, montèrent ramoth galaad. . roi d'israël josaphat: veux déguiser aller combat; toi, revêts-toi habits. roi d'israël déguisa, allèrent combat. . roi syrie donné cet ordre chefs chars: n'attaquerez ni petit ni grand, attaquerez seulement roi d'israël. . quand chefs chars aperçurent josaphat, dirent: c'est roi d'israël. l'entourèrent l'attaquer. josaphat poussa cri, l'éternel secourut, dieu écarta lui. . chefs chars, voyant n'était roi d'israël, s'éloignèrent lui. . alors homme tira arc hasard, frappa roi d'israël défaut cuirasse. roi dirigeait char: tourne, fais-moi sortir champ bataille, car blessé. . combat devint acharné jour-là. roi d'israël retenu char, face syriens, jusqu'au soir, mourut vers coucher soleil. . josaphat, roi juda, revint paix maison jérusalem. . jéhu, fils hanani, prophète, alla au-devant lui. roi josaphat: doit-on secourir méchant, aimes-tu ceux haïssent l'éternel? a cause cela, l'éternel irrité contre toi. . s'est trouvé bonnes choses toi, car fait disparaître pays idoles, appliqué coeur chercher dieu. . josaphat resta jérusalem. puis fit encore tournée parmi peuple, depuis beer schéba jusqu'à montagne d'éphraïm, ramena l'éternel, dieu leurs pères. . établit juges toutes villes fortes pays juda, chaque ville. . juges: prenez garde ferez, car n'est hommes prononcerez jugements; c'est l'éternel, près quand prononcerez. . maintenant, crainte l'éternel vous; veillez actes, car n'y a chez l'éternel, dieu, ni iniquité, ni égards l'apparence personnes, ni acceptation présents. . quand retour jérusalem, josaphat établit aussi, jugements l'éternel contestations, lévites, sacrificateurs chefs maisons paternelles d'israël. . ordres qu'il donna: agirez manière suivante crainte l'éternel, fidélité intégrité coeur. . toute contestation soumise frères, établis leurs villes, relativement meurtre, loi, commandement, préceptes ordonnances, éclairerez, afin qu'ils rendent coupables envers l'éternel, colère n'éclate frères. c'est ainsi agirez, point coupables. . voici, tête amaria, souverain sacrificateur, toutes affaires l'éternel, zebadia, fils d'ismaël, chef maison juda, toutes affaires roi, devant lévites comme magistrats. fortifiez-vous agissez, l'éternel fera bien! . après cela, fils moab fils d'ammon, maonites, marchèrent contre josaphat faire guerre. . vint informer josaphat, disant: multitude nombreuse s'avance contre depuis l'autre côté mer, depuis syrie, hatsatson thamar, guédi. . frayeur, josaphat disposa chercher l'éternel, publia jeûne tout juda. . juda s'assembla invoquer l'éternel, l'on vint toutes villes juda chercher l'éternel. . josaphat présenta milieu l'assemblée juda jérusalem, maison l'éternel, devant nouveau parvis. . dit: éternel, dieu pères, n'es-tu dieu cieux, n'est-ce domines tous royaumes nations? n'est-ce main force puissance, nul peut résister? . n'est-ce toi, ô dieu, chassé habitants pays devant peuple d'israël, l'as donné toujours postérité d'abraham t'aimait? . l'ont habité, t'y bâti sanctuaire nom, disant: . s'il survient quelque calamité, l'épée, jugement, peste famine, présenterons devant cette maison devant toi, car nom cette maison, crierons sein détresse, exauceras sauveras! . maintenant voici, fils d'ammon moab ceux montagne séir, chez lesquels n'as permis israël d'entrer quand venait pays d'égypte, -car s'est détourné d'eux a détruits, - . récompensent venant chasser héritage, dont mis possession. . o dieu, n'exerceras-tu jugements eux? car sans force devant cette multitude nombreuse s'avance contre nous, savons faire, yeux toi. . tout juda tenait debout devant l'éternel, leurs petits enfants, leurs femmes leurs fils. . alors l'esprit l'éternel saisit milieu l'assemblée jachaziel, fils zacharie, fils benaja, fils jeïel, fils matthania, lévite, d'entre fils d'asaph. . jachaziel dit: attentifs, tout juda habitants jérusalem, toi, roi josaphat! ainsi parle l'éternel: craignez point effrayez point devant cette multitude nombreuse, car combattrez, dieu. . demain, descendez contre eux; vont monter colline tsits, trouverez l'extrémité vallée, face désert jeruel. . n'aurez point combattre cette affaire: présentez-vous, tenez-vous là, verrez délivrance l'éternel accordera. juda jérusalem, craignez point effrayez point, demain, sortez rencontre, l'éternel vous! . josaphat s'inclina visage contre terre, tout juda habitants jérusalem tombèrent devant l'éternel prosterner présence. . lévites d'entre fils kehathites d'entre fils koréites levèrent célébrer d'une voix forte haute l'éternel, dieu d'israël. . lendemain, mirent marche grand matin désert tekoa. a départ, josaphat présenta dit: écoutez-moi, juda habitants jérusalem! confiez-vous l'éternel, dieu, affermis; confiez-vous prophètes, réussirez. . puis, d'accord peuple, nomma chantres qui, revêtus d'ornements sacrés, marchant devant l'armée, célébraient l'éternel disaient: louez l'éternel, car miséricorde dure toujours! . moment où l'on commençait chants louanges, l'éternel plaça embuscade contre fils d'ammon moab ceux montagne séir, venus contre juda. battus. . fils d'ammon moab jetèrent habitants montagne séir dévouer interdit exterminer; quand fini habitants séir, s'aidèrent uns autres détruire. . lorsque juda arrivé hauteur d'où l'on aperçoit désert, regardèrent côté multitude, voici, c'étaient cadavres étendus terre, personne n'avait échappé. . josaphat peuple allèrent prendre leurs dépouilles; trouvèrent parmi cadavres d'abondantes richesses objets précieux, enlevèrent tant qu'ils purent tout emporter. mirent trois jours pillage butin, car considérable. . quatrième jour, s'assemblèrent vallée beraca, où bénirent l'éternel; c'est pourquoi appelèrent lieu vallée beraca, nom resté jusqu'à jour. . tous hommes juda jérusalem, tête josaphat, partirent joyeux retourner jérusalem, car l'éternel remplis joie délivrant leurs ennemis. . entrèrent jérusalem maison l'éternel, luths, harpes trompettes. . terreur l'éternel s'empara tous royaumes autres pays, lorsqu'ils apprirent l'éternel combattu contre ennemis d'israël. . royaume josaphat tranquille, dieu donna repos tous côtés. . josaphat régna juda. trente-cinq ans lorsqu'il devint roi, régna vingt-cinq ans jérusalem. mère s'appelait azuba, fille schilchi. . marcha voie père asa, s'en détourna point, faisant droit yeux l'éternel. . seulement, hauts lieux disparurent point, peuple n'avait point encore coeur fermement attaché dieu pères. . reste actions josaphat, premières dernières, cela écrit mémoires jéhu, fils hanani, lesquels insérés livre rois d'israël. . après cela, josaphat, roi juda, s'associa roi d'israël, achazia, dont conduite impie. . s'associa construire navires destinés aller tarsis, firent navires etsjon guéber. . alors éliézer, fils dodava, maréscha, prophétisa contre josaphat, dit: parce t'es associé achazia, l'éternel détruit oeuvre. navires brisés, purent aller tarsis. . josaphat coucha pères, enterré pères ville david. joram, fils, régna place. . joram frères, fils josaphat: azaria, jehiel, zacharie, azaria, micaël schephathia, tous fils josaphat, roi d'israël. . père donné présents considérables argent, or, objets précieux, villes fortes juda; laissa royaume joram, parce qu'il premier-né. . lorsque joram pris possession royaume père qu'il fortifié, fit mourir l'épée tous frères quelques-uns aussi chefs d'israël. . joram trente-deux ans lorsqu'il devint roi, régna huit ans jérusalem. . marcha voie rois d'israël, comme fait maison d'achab, car femme fille d'achab, fit mal yeux l'éternel. . l'éternel voulut point détruire maison david, cause l'alliance qu'il traitée david promesse qu'il faite donner toujours lampe, fils. . temps, édom révolta contre l'autorité juda, donna roi. . joram partit chefs tous chars; s'étant levé nuit, battit édomites l'entouraient chefs chars. . rébellion d'édom contre l'autorité juda a duré jusqu'à jour. libna révolta temps contre autorité, parce qu'il abandonné l'éternel, dieu pères. . joram fit hauts lieux montagnes juda; poussa habitants jérusalem prostitution, séduisit juda. . vint écrit prophète élie, disant: ainsi parle l'éternel, dieu david, père: parce n'as marché voies josaphat, père, voies d'asa, roi juda, . marché voie rois d'israël; parce entraîné prostitution juda habitants jérusalem, comme l'a fait maison d'achab l'égard d'israël; parce fait mourir frères, meilleurs toi, maison père; - . voici, l'éternel frappera peuple d'une grande plaie, fils, femmes, tout t'appartient; . toi, frappera d'une maladie violente, d'une maladie d'entrailles, augmentera jour jour jusqu'à entrailles sortent force mal. . l'éternel excita contre joram l'esprit philistins arabes voisinage éthiopiens. . montèrent contre juda, firent invasion, pillèrent toutes richesses trouvaient maison roi, emmenèrent fils femmes, sorte qu'il resta d'autre fils joachaz, plus jeune fils. . après tout cela, l'éternel frappa d'une maladie d'entrailles sans remède; . augmenta jour jour, fin seconde année entrailles joram sortirent force mal. mourut violentes souffrances; peuple brûla point parfums honneur, comme l'avait fait pères. . trente-deux ans lorsqu'il devint roi, régna huit ans jérusalem. s'en alla sans être regretté, l'enterra ville david, non sépulcres rois. . habitants jérusalem firent régner place achazia, plus jeune fils; car troupe venue camp arabes tué tous plus âgés. ainsi régna achazia, fils joram, roi juda. . achazia quarante-deux ans lorsqu'il devint roi, régna an jérusalem. mère s'appelait athalie, fille d'omri. . marcha voies maison d'achab, car mère donnait conseils impies. . fit mal yeux l'éternel, comme maison d'achab, où après mort père conseillers perte. . entraîné conseil, alla joram, fils d'achab, roi d'israël, guerre contre hazaël, roi syrie, ramoth galaad. syriens blessèrent joram. . joram s'en retourna faire guérir jizreel blessures syriens faites rama, lorsqu'il battait contre hazaël, roi syrie. azaria, fils joram, roi juda, descendit voir joram, fils d'achab, jizreel, parce qu'il malade. . volonté dieu, ruine qu'achazia rendit auprès joram. lorsqu'il arrivé, sortit joram aller au-devant jéhu, fils nimschi, l'éternel oint exterminer maison d'achab. . comme jéhu faisait justice maison d'achab, trouva chefs juda fils frères d'achazia, service d'achazia, tua. . chercha achazia, saisit samarie, où s'était caché. l'amena auprès jéhu, fit mourir. puis l'enterrèrent, car disaient: c'est fils josaphat, cherchait l'éternel tout coeur. resta personne maison d'achazia état régner. . athalie, mère d'achazia, voyant fils mort, leva fit périr toute race royale maison juda. . joschabeath, fille roi, prit joas, fils d'achazia, l'enleva milieu fils roi, quand fit mourir: mit nourrice chambre lits. ainsi joschabeath, fille roi joram, femme sacrificateur jehojada, soeur d'achazia, déroba regards d'athalie, fit point mourir. . resta six ans caché maison dieu. c'était athalie régnait pays. . septième année, jehojada s'anima courage, traita alliance chefs centaines, azaria, fils jerocham, ismaël, fils jochanan, azaria, fils d'obed, maaséja, fils d'adaja, élischaphath, fils zicri. . parcoururent juda, rassemblèrent lévites toutes villes juda chefs famille d'israël; vinrent jérusalem. . toute l'assemblée traita alliance roi maison dieu. jehojada dit: voici, fils roi régnera, comme l'éternel l'a déclaré l'égard fils david. . ferez. tiers parmi entre service jour sabbat, sacrificateurs lévites, fera garde seuils, . autre tiers tiendra maison roi, tiers porte jesod. tout peuple parvis maison l'éternel. . personne n'entre maison l'éternel, excepté sacrificateurs lévites service: entreront, car saints. tout peuple fera garde l'éternel. . lévites entoureront roi toutes parts, chacun armes main, l'on donnera mort quiconque entrera maison: près roi quand entrera quand sortira. . lévites tout juda exécutèrent tous ordres qu'avait donnés sacrificateur jehojada. prirent chacun leurs gens, ceux entraient service ceux sortaient service jour sabbat; car sacrificateur jehojada n'avait exempté aucune divisions. . sacrificateur jehojada remit chefs centaines lances boucliers, grands petits, provenaient roi david, trouvaient maison dieu. . fit entourer roi plaçant tout peuple, chacun armes main, depuis côté droit jusqu'au côté gauche maison, près l'autel près maison. . fit avancer fils roi, mit diadème témoignage, l'établit roi. jehojada fils l'oignirent, dirent: vive roi! . athalie entendit bruit peuple accourant célébrant roi, vint vers peuple maison l'éternel. . regarda. voici, roi tenait estrade l'entrée; chefs trompettes près roi; tout peuple pays joie, l'on sonnait trompettes, chantres instruments musique dirigeaient chants louanges. athalie déchira vêtements, dit: conspiration! conspiration! . alors sacrificateur jehojada, faisant approcher chefs centaines tête l'armée, dit: faites-la sortir dehors rangs, l'on tue l'épée quiconque suivra. car sacrificateur dit: mettez mort maison l'éternel. . fit place, rendit maison roi l'entrée porte chevaux: c'est là qu'ils donnèrent mort. . jehojada traita entre lui, tout peuple roi, alliance laquelle devaient être peuple l'éternel. . tout peuple entra maison baal, démolirent; brisèrent autels images, tuèrent devant autels matthan, prêtre baal. . jehojada remit fonctions maison l'éternel entre mains sacrificateurs, lévites, david distribués maison l'éternel qu'ils offrissent holocaustes l'éternel, comme écrit loi moïse, milieu réjouissances chants, d'après ordonnances david. . plaça portiers portes maison l'éternel, afin qu'il n'entrât aucune personne souillée quelque manière fût. . prit chefs centaines, hommes considérés, ceux autorité parmi peuple, tout peuple pays, fit descendre roi maison l'éternel. entrèrent maison roi porte supérieure, firent asseoir roi trône royal. . tout peuple pays réjouissait, ville tranquille. fait mourir athalie l'épée. . joas sept ans lorsqu'il devint roi, régna quarante ans jérusalem. mère s'appelait tsibja, beer schéba. . joas fit droit yeux l'éternel pendant toute vie sacrificateur jehojada. . jehojada prit joas deux femmes, joas engendra fils filles. . après cela, joas pensée réparer maison l'éternel. . assembla sacrificateurs lévites, dit: allez villes juda, recueillerez tout israël l'argent, chaque année, réparer maison dieu; mettez cette affaire l'empressement. lévites hâtèrent point. . roi appela jehojada, souverain sacrificateur, dit: pourquoi n'as-tu veillé lévites apportassent juda jérusalem l'impôt ordonné moïse, serviteur l'éternel, mis l'assemblée d'israël tente témoignage? . car l'impie athalie fils ravagé maison dieu fait servir baals toutes choses consacrées maison l'éternel. . alors roi ordonna qu'on fît coffre, qu'on plaçât porte maison l'éternel, dehors. . l'on publia juda jérusalem qu'on apportât l'éternel l'impôt mis moïse, serviteur l'éternel, israël désert. . tous chefs tout peuple s'en réjouirent, l'on apporta jeta coffre tout qu'on payer. . quand c'était moment où lévites, voyant qu'il beaucoup d'argent coffre, devaient livrer inspecteurs royaux, secrétaire roi commissaire souverain sacrificateur venaient vider coffre; prenaient remettaient place; faisaient ainsi journellement, recueillirent l'argent abondance. . roi jehojada donnaient ceux chargés faire exécuter l'ouvrage maison l'éternel, prenaient gage tailleurs pierres charpentiers réparer maison l'éternel, aussi ouvriers fer airain réparer maison l'éternel. . ceux chargés l'ouvrage travaillèrent, réparations s'exécutèrent leurs soins; remirent état maison dieu consolidèrent. . lorsqu'ils achevé, apportèrent devant roi devant jehojada reste l'argent; l'on fit ustensiles maison l'éternel, ustensiles service holocaustes, coupes, d'autres ustensiles d'or d'argent. et, pendant toute vie jehojada, offrit continuellement holocaustes maison l'éternel. . jehojada mourut, âgé rassasié jours; mort cent trente ans. . l'enterra ville david rois, parce qu'il fait bien israël, l'égard dieu l'égard maison. . après mort jehojada, chefs juda vinrent prosterner devant roi. alors roi écouta. . abandonnèrent maison l'éternel, dieu leurs pères, servirent astartés idoles. colère l'éternel juda jérusalem, parce qu'ils s'étaient ainsi rendus coupables. . l'éternel envoya parmi prophètes ramener lui, n'écoutèrent point avertissements qu'ils reçurent. . zacharie, fils sacrificateur jehojada, revêtu l'esprit dieu; présenta devant peuple dit: ainsi parle dieu: pourquoi transgressez-vous commandements l'éternel? prospérerez point; car abandonné l'éternel, abandonnera. . conspirèrent contre lui, lapidèrent ordre roi, parvis maison l'éternel. . roi joas souvint bienveillance qu'avait jehojada, père zacharie, fit périr fils. zacharie mourant: l'éternel voie, qu'il fasse justice! . quand l'année révolue, l'armée syriens monta contre joas, vint juda jérusalem. tuèrent parmi peuple tous chefs peuple, envoyèrent roi damas tout butin. . l'armée syriens arriva petit nombre d'hommes; cependant l'éternel livra entre leurs mains armée très considérable, parce qu'ils abandonné l'éternel, dieu leurs pères. syriens firent justice joas. . lorsqu'ils éloignés lui, après l'avoir laissé grandes souffrances, serviteurs conspirèrent contre cause sang fils sacrificateur jehojada; tuèrent lit, mourut. l'enterra ville david, l'enterra sépulcres rois. . ceux conspirèrent contre lui: zabad, fils schimeath, femme ammonite, jozabad, fils schimrith, femme moabite. . concerne fils, grand nombre prophéties dont l'objet, réparations faites maison dieu, cela écrit mémoires livre rois. amatsia, fils, régna place. . amatsia devint roi l'âge vingt-cinq ans, régna vingt-neuf ans jérusalem. mère s'appelait joaddan, jérusalem. . fit droit yeux l'éternel, coeur n'était entièrement dévoué. . lorsque royauté affermie entre mains, fit périr serviteurs tué roi père. . fit mourir leurs fils, car agit selon écrit loi, livre moïse, où l'éternel donne commandement: fera point mourir pères enfants, l'on fera point mourir enfants pères; fera mourir chacun péché. . amatsia rassembla hommes juda plaça d'après maisons paternelles, chefs milliers chef centaines, tout juda benjamin; fit dénombrement depuis l'âge vingt ans au-dessus, trouva trois cent mille hommes d'élite, état porter armes, maniant lance bouclier. . prit encore solde israël cent mille vaillants hommes cent talents d'argent. . homme dieu vint auprès lui, dit: o roi, qu'une armée d'israël marche point toi, car l'éternel n'est israël, tous fils d'éphraïm. . si vas eux, quand ferais combat actes vaillance, dieu fera tomber devant l'ennemi, car dieu a pouvoir d'aider faire tomber. . amatsia l'homme dieu: comment agir l'égard cents talents j'ai donnés troupe d'israël? l'homme dieu répondit: l'éternel peut donner bien plus cela. . alors amatsia sépara troupe venue d'éphraïm, afin gens retournassent chez eux. très irrités contre juda, s'en allèrent chez ardente colère. . amatsia prit courage, conduisit peuple. alla vallée sel, battit dix mille hommes fils séir. . fils juda saisirent dix mille vivants, qu'ils menèrent sommet d'un rocher, d'où précipitèrent; tous écrasés. . cependant, gens troupe qu'amatsia renvoyés qu'ils n'allassent guerre firent invasion villes juda depuis samarie jusqu'à beth horon, tuèrent trois mille personnes, enlevèrent nombreuses dépouilles. . lorsqu'amatsia retour après défaite édomites, fit venir dieux fils séir, établit dieux; prosterna devant eux, offrit parfums. . alors colère l'éternel s'enflamma contre amatsia, envoya vers prophète, dit: pourquoi as-tu recherché dieux peuple, quand n'ont pu délivrer peuple main? . comme parlait, amatsia dit: est-ce t'avons fait conseiller roi? retire-toi! pourquoi veux-tu qu'on frappe? prophète retira, disant: sais dieu a résolu détruire, parce fait cela n'as écouté conseil. . après s'être consulté, amatsia, roi juda, envoya dire joas, fils joachaz, fils jéhu, roi d'israël: viens, voyons-nous face! . joas, roi d'israël, fit dire amatsia, roi juda: l'épine liban envoya dire cèdre liban: donne fille femme fils! bêtes sauvages liban passèrent foulèrent l'épine. . battu édomites, penses-tu, coeur s'élève glorifier. reste maintenant chez toi. pourquoi t'engager malheureuse entreprise, amènerait ruine celle juda? . amatsia l'écouta pas, car dieu résolu livrer entre mains l'ennemi, parce qu'ils recherché dieux d'édom. . joas, roi d'israël, monta; virent face, amatsia, roi juda, beth schémesch, juda. . juda battu israël, chacun s'enfuit tente. . joas, roi d'israël, prit beth schémesch amatsia, roi juda, fils joas, fils joachaz. l'emmena jérusalem, fit brèche quatre cents coudées muraille jérusalem, depuis porte d'éphraïm jusqu'à porte l'angle. . prit tout l'or l'argent tous vases trouvaient maison dieu, chez obed édom, trésors maison roi; prit aussi otages, retourna samarie. . amatsia, fils joas, roi juda, vécut quinze ans après mort joas, fils joachaz, roi d'israël. . reste actions d'amatsia, premières dernières, cela n'est-il écrit livre rois juda d'israël? . depuis qu'amatsia détourné l'éternel, forma contre conspiration jérusalem, s'enfuit lakis; poursuivit lakis, où fit mourir. . transporta chevaux, l'enterra pères ville juda. . tout peuple juda prit ozias, âgé seize ans, l'établit roi place père amatsia. . ozias rebâtit éloth fit rentrer sous puissance juda, après roi couché pères. . ozias seize ans lorsqu'il devint roi, régna cinquante-deux ans jérusalem. mère s'appelait jecolia, jérusalem. . fit droit yeux l'éternel, entièrement comme fait amatsia, père. . s'appliqua rechercher dieu pendant vie zacharie, l'intelligence visions dieu; temps où rechercha l'éternel, dieu fit prospérer. . mit guerre contre philistins; abattit murs gath, murs jabné, murs d'asdod, construisit villes territoire d'asdod, parmi philistins. . dieu l'aida contre philistins, contre arabes habitaient gur baal, contre maonites. . ammonites faisaient présents ozias, renommée s'étendit jusqu'aux frontières l'égypte, car devint très puissant. . ozias bâtit tours jérusalem porte l'angle, porte vallée, l'angle, fortifia. . bâtit tours désert, creusa beaucoup citernes, parce qu'il nombreux troupeaux vallées plaine, laboureurs vignerons montagnes carmel, car aimait l'agriculture. . ozias armée soldats allaient guerre bandes, comptées d'après dénombrement qu'en firent secrétaire jeïel commissaire maaséja, placées sous ordres hanania, l'un chefs roi. . nombre total chefs maisons paternelles, vaillants guerriers, deux mille six cents. . commandaient armée trois cent sept mille cinq cents soldats capables soutenir roi contre l'ennemi. . ozias procura toute l'armée bouclier, lances, casques, cuirasses, arcs frondes. . fit faire jérusalem machines inventées ingénieur, destinées être placées tours angles, lancer flèches grosses pierres. renommée s'étendit loin, car merveilleusement soutenu jusqu'à qu'il devînt puissant. . lorsqu'il puissant, coeur s'éleva perdre. pécha contre l'éternel, dieu: entra temple l'éternel brûler parfums l'autel parfums. . sacrificateur azaria entra après lui, quatre-vingts sacrificateurs l'éternel, . hommes courageux, s'opposèrent roi ozias dirent: n'as droit, ozias, d'offrir parfums l'éternel! droit appartient sacrificateurs, fils d'aaron, consacrés offrir. sors sanctuaire, car commets péché! cela tournera honneur devant l'éternel dieu. . colère s'empara d'ozias, tenait encensoir main. comme s'irritait contre sacrificateurs, lèpre éclata front, présence sacrificateurs, maison l'éternel, près l'autel parfums. . souverain sacrificateur azaria tous sacrificateurs portèrent regards lui, voici, lèpre front. mirent précipitamment dehors, lui-même hâta sortir, parce l'éternel l'avait frappé. . roi ozias lépreux jusqu'au jour mort, demeura maison écartée comme lépreux, car exclu maison l'éternel. jotham, fils, tête maison roi jugeait peuple pays. . reste actions d'ozias, premières dernières, a écrit ésaïe, fils d'amots, prophète. . ozias coucha pères, l'enterra pères champ sépulture rois, car disait: lépreux. jotham, fils, régna place. . jotham vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, régna seize ans jérusalem. mère s'appelait jeruscha, fille tsadok. . fit droit yeux l'éternel, entièrement comme fait ozias, père. seulement, n'entra point temple l'éternel. toutefois, peuple corrompait encore. . jotham bâtit porte supérieure maison l'éternel, fit beaucoup constructions murs colline. . bâtit villes montagne juda, châteaux tours bois. . guerre roi fils d'ammon, l'emporta eux. fils d'ammon donnèrent cette année-là cent talents d'argent, dix mille cors froment, dix mille d'orge; payèrent autant seconde année troisième. . jotham devint puissant, parce qu'il affermit voies devant l'éternel, dieu. . reste actions jotham, toutes guerres, tout qu'il a fait, cela écrit livre rois d'israël juda. . vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, régna seize ans jérusalem. . jotham coucha pères, l'enterra ville david. achaz, fils, régna place. . achaz vingt ans lorsqu'il devint roi, régna seize ans jérusalem. fit point droit yeux l'éternel, comme fait david, père. . marcha voies rois d'israël; fit images fonte baals, . brûla parfums vallée fils hinnom, fit passer fils feu, suivant abominations nations l'éternel chassées devant enfants d'israël. . offrait sacrifices parfums hauts lieux, collines sous tout arbre vert. . l'éternel, dieu, livra entre mains roi syrie; syriens battirent firent grand nombre prisonniers, qu'ils emmenèrent damas. aussi livré entre mains roi d'israël, fit éprouver grande défaite. . pékach, fils remalia, tua seul jour juda cent vingt mille hommes, tous vaillants, parce qu'ils abandonné l'éternel, dieu leurs pères. . zicri, guerrier d'éphraïm, tua maaséja, fils roi, azrikam, chef maison royale, elkana, second après roi. . enfants d'israël firent parmi leurs frères deux cent mille prisonniers, femmes, fils filles, prirent beaucoup butin, qu'ils emmenèrent samarie. . là prophète l'éternel, nommé oded. alla au-devant l'armée revenait samarie, dit: c'est colère contre juda l'éternel, dieu pères, a livrés entre mains, tués fureur montée jusqu'aux cieux. . pensez maintenant faire enfants juda jérusalem serviteurs servantes! vous, n'êtes-vous coupables envers l'éternel, dieu? . écoutez-moi donc, renvoyez captifs faits parmi frères; car colère ardente l'éternel vous. . quelques-uns d'entre chefs fils d'éphraïm, azaria, fils jochanan, bérékia, fils meschillémoth, ézéchias, fils schallum, amasa, fils hadlaï, s'élevèrent contre ceux revenaient l'armée, . dirent: ferez point entrer ici captifs; car, rendre coupables envers l'éternel, voulez ajouter péchés fautes. déjà bien coupables, colère ardente l'éternel israël. . soldats abandonnèrent captifs butin devant chefs devant toute l'assemblée. . hommes dont noms viennent d'être mentionnés levèrent prirent captifs; employèrent butin vêtir tous ceux nus, donnèrent habits chaussures, firent manger boire, oignirent, conduisirent ânes tous ceux fatigués, menèrent jéricho, ville palmiers, auprès leurs frères. puis retournèrent samarie. . temps-là, roi achaz envoya demander secours rois d'assyrie. . édomites vinrent encore, battirent juda, emmenèrent captifs. . philistins firent invasion villes plaine midi juda; prirent beth schémesch, ajalon, guedéroth, soco villes ressort, thimna villes ressort guimzo villes ressort, s'y établirent. . car l'éternel humilia juda, cause d'achaz, roi d'israël, jeté désordre juda commis péchés contre l'éternel. . tilgath pilnéser, roi d'assyrie, vint contre lui, traita ennemi, soutint pas. . car achaz dépouilla maison l'éternel, maison roi celle chefs, faire présents roi d'assyrie; d'aucun secours. . pendant qu'il détresse, continuait pécher contre l'éternel, lui, roi achaz. . sacrifia dieux damas, l'avaient frappé, dit: puisque dieux rois syrie viennent aide, sacrifierai qu'ils secourent. l'occasion chute celle tout israël. . achaz rassembla ustensiles maison dieu, mit pièces ustensiles maison dieu. ferma portes maison l'éternel, fit autels tous coins jérusalem, . établit hauts lieux chacune villes juda offrir parfums d'autres dieux. irrita ainsi l'éternel, dieu pères. . reste actions toutes voies, premières dernières, cela écrit livre rois juda d'israël. . achaz coucha pères, l'enterra ville jérusalem, car mit point sépulcres rois d'israël. ézéchias, fils, régna place. . ézéchias devint roi l'âge vingt-cinq ans, régna vingt-neuf ans jérusalem. mère s'appelait abija, fille zacharie. . fit droit yeux l'éternel, entièrement comme fait david, père. . première année règne, premier mois, ouvrit portes maison l'éternel, répara. . fit venir sacrificateurs lévites, qu'il assembla place orientale, . dit: écoutez-moi, lévites! maintenant sanctifiez-vous, sanctifiez maison l'éternel, dieu pères, mettez impur hors sanctuaire. . car pères péché, fait mal yeux l'éternel, dieu, l'ont abandonné, détourné leurs regards tabernacle l'éternel tourné dos. . fermé portes portique éteint lampes, n'ont offert dieu d'israël ni parfums ni holocaustes sanctuaire. . aussi colère l'éternel a juda jérusalem, a livrés trouble, désolation moquerie, comme voyez yeux. . voici, cause cela pères tombés l'épée, fils, filles femmes captivité. . j'ai donc l'intention faire alliance l'éternel, dieu d'israël, ardente colère détourne nous. . maintenant, fils, cessez d'être négligents; car choisis l'éternel tenir service devant lui, être serviteurs, offrir parfums. . lévites levèrent: machath, fils d'amasaï, joël, fils d'azaria, fils kehathites; fils merarites, kis, fils d'abdi, azaria, fils jehalléleel; guerschonites, joach, fils zimma, éden, fils joach; . fils d'élitsaphan, schimri jeïel; fils d'asaph, zacharie matthania; . fils d'héman, jehiel schimeï; fils jeduthun, schemaeja uzziel. . réunirent leurs frères, et, après s'être sanctifiés, vinrent purifier maison l'éternel, selon l'ordre roi d'après paroles l'éternel. . sacrificateurs entrèrent l'intérieur maison l'éternel purifier; sortirent toutes impuretés qu'ils trouvèrent temple l'éternel mirent parvis maison l'éternel, où lévites reçurent emporter dehors torrent cédron. . commencèrent purifications premier jour premier mois; huitième jour mois, entrèrent portique l'éternel, mirent huit jours purifier maison l'éternel; seizième jour premier mois, achevé. . rendirent ensuite chez roi ézéchias, dirent: purifié toute maison l'éternel, l'autel holocaustes tous ustensiles, table pains proposition tous ustensiles. . remis état purifié tous ustensiles roi achaz profanés pendant règne, lors transgressions: devant l'autel l'éternel. . roi ézéchias leva bon matin, assembla chefs ville, monta maison l'éternel. . offrirent sept taureaux, sept béliers, sept agneaux sept boucs, sacrifice d'expiation royaume, sanctuaire, juda. roi ordonna sacrificateurs, fils d'aaron, offrir l'autel l'éternel. . sacrificateurs égorgèrent boeufs, reçurent sang, qu'ils répandirent l'autel; égorgèrent béliers, répandirent sang l'autel; égorgèrent agneaux, répandirent sang l'autel. . amena ensuite boucs expiatoires devant roi devant l'assemblée, posèrent leurs mains eux. . sacrificateurs égorgèrent, répandirent sang pied l'autel expiation péchés tout israël; car c'était tout israël roi ordonné l'holocauste sacrifice d'expiation. . fit placer lévites maison l'éternel cymbales, luths harpes, selon l'ordre david, gad voyant roi, nathan, prophète; car c'était ordre l'éternel, transmis prophètes. . lévites prirent place instruments david, sacrificateurs trompettes. . ézéchias ordonna d'offrir l'holocauste l'autel; moment où commença l'holocauste, commença aussi chant l'éternel, trompettes accompagnement instruments david, roi d'israël. . toute l'assemblée prosterna, chanta cantique, l'on sonna trompettes, tout jusqu'à l'holocauste achevé. . quand achevé d'offrir l'holocauste, roi tous ceux fléchirent genou prosternèrent. . puis roi ézéchias chefs dirent lévites célébrer l'éternel paroles david prophète asaph; célébrèrent transports joie, s'inclinèrent prosternèrent. . ézéchias prit alors parole, dit: maintenant consacrés l'éternel, approchez-vous, amenez victimes offrez sacrifices d'actions grâces maison l'éternel. l'assemblée amena victimes offrit sacrifices d'actions grâces, tous ceux dont coeur bien disposé offrirent holocaustes. . nombre holocaustes offerts l'assemblée soixante-dix boeufs, cent béliers, deux cents agneaux; toutes victimes immolées holocauste l'éternel. . l'on consacra encore six cents boeufs trois mille brebis. . sacrificateurs petit nombre, purent dépouiller tous holocaustes; leurs frères, lévites, aidèrent jusqu'à l'ouvrage fini, jusqu'à autres sacrificateurs sanctifiés, car lévites plus coeur sanctifier sacrificateurs. . d'ailleurs beaucoup d'holocaustes, graisses sacrifices d'actions grâces, libations holocaustes. ainsi rétabli service maison l'éternel. . ézéchias tout peuple réjouirent dieu bien disposé peuple, car chose fit subitement. . ézéchias envoya messagers tout israël juda, écrivit aussi lettres éphraïm manassé, qu'ils viennent maison l'éternel jérusalem célébrer pâque l'honneur l'éternel, dieu d'israël. . roi, chefs, toute l'assemblée tenu conseil jérusalem, afin pâque célébrée second mois; . car pouvait faire temps, parce sacrificateurs s'étaient sanctifiés assez grand nombre peuple n'était rassemblé jérusalem. . chose l'approbation roi toute l'assemblée, . décidèrent faire publication tout israël, depuis beer schéba jusqu'à dan, l'on vînt jérusalem célébrer pâque l'honneur l'éternel, dieu d'israël. car n'était plus célébrée multitude comme écrit. . coureurs allèrent lettres roi chefs tout israël juda. et, d'après l'ordre roi, dirent: enfants d'israël, revenez l'éternel, dieu d'abraham, d'isaac d'israël, afin qu'il revienne vous, reste échappé main rois d'assyrie. . comme pères comme frères, péché contre l'éternel, dieu leurs pères, qu'il a livrés désolation, comme voyez. . raidissez donc cou, comme pères; donnez main l'éternel, venez sanctuaire qu'il a sanctifié toujours, servez l'éternel, dieu, colère ardente détourne vous. . si revenez l'éternel, frères fils trouveront miséricorde auprès ceux emmenés captifs, reviendront pays; car l'éternel, dieu, compatissant miséricordieux, détournera face vous, si revenez lui. . coureurs allèrent ainsi ville ville pays d'éphraïm manassé, jusqu'à zabulon. riait l'on moquait d'eux. . cependant quelques hommes d'aser, manassé zabulon s'humilièrent vinrent jérusalem. . juda aussi main dieu déploya donner coeur faire exécuter l'ordre roi chefs, selon parole l'éternel. . peuple nombreux réunit jérusalem célébrer fête pains sans levain second mois: immense assemblée. . levèrent, firent disparaître autels lesquels sacrifiait jérusalem tous ceux lesquels offrait parfums, jetèrent torrent cédron. . immolèrent ensuite pâque quatorzième jour second mois. sacrificateurs lévites, saisis confusion, s'étaient sanctifiés, offrirent holocaustes maison l'éternel. . occupaient place ordinaire, conformément loi moïse, homme dieu, sacrificateurs répandaient sang, qu'ils recevaient main lévites. . comme l'assemblée beaucoup gens s'étaient sanctifiés, lévites chargèrent d'immoler victimes pâque tous ceux n'étaient purs, afin consacrer l'éternel. . car grande partie peuple, beaucoup ceux d'éphraïm, manassé, d'issacar zabulon, s'étaient purifiés, mangèrent pâque sans conformer écrit. ézéchias pria eux, disant: veuille l'éternel, bon, . pardonner tous ceux appliqué coeur chercher dieu, l'éternel, dieu leurs pères, quoiqu'ils n'aient pratiqué sainte purification! . l'éternel exauça ézéchias, pardonna peuple. . ainsi enfants d'israël trouvèrent jérusalem célébrèrent fête pains sans levain, pendant sept jours, grande joie; chaque jour lévites sacrificateurs louaient l'éternel instruments retentissaient honneur. . ézéchias parla coeur tous lévites, montraient grande intelligence service l'éternel. mangèrent victimes pendant sept jours, offrant sacrifices d'actions grâces, louant l'éternel, dieu leurs pères. . toute l'assemblée d'avis célébrer sept autres jours. célébrèrent joyeusement sept jours; . car ézéchias, roi juda, donné l'assemblée mille taureaux sept mille brebis, chefs donnèrent mille taureaux dix mille brebis, sacrificateurs grand nombre s'étaient sanctifiés. . toute l'assemblée juda, sacrificateurs lévites, tout peuple venu d'israël, étrangers venus pays d'israël établis juda, livrèrent joie. . jérusalem grandes réjouissances; depuis temps salomon, fils david, roi d'israël, rien semblable n'avait lieu jérusalem. . sacrificateurs lévites levèrent bénirent peuple; voix entendue, prière parvint jusqu'aux cieux, jusqu'à sainte demeure l'éternel. . lorsque tout cela terminé, tous ceux d'israël présents partirent villes juda, brisèrent statues, abattirent idoles, renversèrent entièrement hauts lieux autels tout juda benjamin éphraïm manassé. puis tous enfants d'israël retournèrent leurs villes, chacun propriété. . ézéchias rétablit classes sacrificateurs lévites d'après leurs divisions, chacun selon fonctions, sacrificateurs lévites, holocaustes sacrifices d'actions grâces, service, chants louanges, portes camp l'éternel. . roi donna portion biens holocaustes, holocaustes matin soir, holocaustes sabbats, nouvelles lunes fêtes, comme écrit loi l'éternel. . peuple, habitants jérusalem, donner portion sacrificateurs lévites, afin qu'ils observassent fidèlement loi l'éternel. . lorsque chose répandue, enfants d'israël donnèrent abondance prémices blé, moût, l'huile, miel, tous produits champs; apportèrent aussi abondance dîme tout. . même, enfants d'israël juda demeuraient villes juda donnèrent dîme gros menu bétail, dîme choses saintes consacrées l'éternel, dieu, dont fit plusieurs tas. . commença former tas troisième mois, l'on acheva septième mois. . ézéchias chefs vinrent voir tas, bénirent l'éternel peuple d'israël. . ézéchias interrogea sacrificateurs lévites sujet tas. . alors souverain sacrificateur azaria, maison tsadok, répondit: depuis qu'on a commencé d'apporter offrandes maison l'éternel, mangé, rassasiés, beaucoup laissé, car l'éternel a béni peuple; grande quantité qu'il a reste. . ézéchias donna l'ordre préparer chambres maison l'éternel; prépara. . apporta fidèlement offrandes, dîme, choses saintes. lévite conania l'intendance, frère schimeï second. . jehiel, azazia, nachath, asaël, jerimoth, jozabad, éliel, jismakia, machath benaja employés sous direction conania frère schimeï, d'après l'ordre roi ézéchias, d'azaria, chef maison dieu. . lévite koré, fils jimna, portier l'orient, l'intendance dons volontaires faits dieu, distribuer présenté l'éternel élévation choses très saintes. . villes sacerdotales, éden, minjamin, josué, schemaeja, amaria schecania placés sous direction faire fidèlement distributions leurs frères, grands petits, selon leurs divisions: . mâles enregistrés depuis l'âge trois ans au-dessus; tous ceux entraient journellement maison l'éternel faire service selon leurs fonctions selon leurs divisions; . sacrificateurs enregistrés d'après leurs maisons paternelles, lévites vingt ans au-dessus, selon leurs fonctions selon leurs divisions; . ceux toute l'assemblée enregistrés tous leurs petits enfants, leurs femmes, leurs fils leurs filles, car consacraient fidèlement service sanctuaire. . fils d'aaron, sacrificateurs, demeuraient campagne banlieues leurs villes, chaque ville hommes désignés leurs noms distribuer portions tous mâles sacrificateurs tous lévites enregistrés. . voilà fit ézéchias tout juda; fit bien, droit, vrai, devant l'éternel, dieu. . agit tout coeur, réussit tout qu'il entreprit, recherchant dieu, service maison dieu, loi commandements. . après choses actes fidélité, parut sanchérib, roi d'assyrie, pénétra juda, assiégea villes fortes, l'intention s'en emparer. . ézéchias, voyant sanchérib venu qu'il proposait d'attaquer jérusalem, . tint conseil chefs hommes vaillants, afin boucher sources d'eau hors ville; avis. . foule gens rassemblèrent, bouchèrent toutes sources ruisseau coule milieu contrée. pourquoi, disaient-ils, rois d'assyrie trouveraient-ils arrivée eaux abondance? . ézéchias prit courage; reconstruisit muraille ruine l'éleva jusqu'aux tours, bâtit autre mur dehors, fortifia millo cité david, prépara quantité d'armes boucliers. . donna chefs militaires peuple, réunit auprès place porte ville. s'adressant coeur, dit: . fortifiez-vous courage! craignez point point effrayés devant roi d'assyrie devant toute multitude lui; car a plus qu'avec lui. . bras chair, l'éternel, dieu, aidera combattra nous. peuple confiance paroles d'ézéchias, roi juda. . après cela, sanchérib, roi d'assyrie, envoya serviteurs jérusalem, pendant qu'il devant lakis toutes forces; envoya vers ézéchias, roi juda, vers tous ceux juda jérusalem, dire: . ainsi parle sanchérib, roi d'assyrie: quoi repose confiance, restiez jérusalem détresse? . ézéchias abuse-t-il livrer mort famine soif, quand dit: l'éternel, dieu, sauvera main roi d'assyrie? . n'est-ce lui, ézéchias, a fait disparaître hauts lieux autels l'éternel, a donné cet ordre juda jérusalem: prosternerez devant seul autel, offrirez parfums? . savez-vous fait, pères, tous peuples autres pays? dieux nations pays ont-ils pu délivrer leurs pays main? . parmi tous dieux nations pères exterminées, quel a pu délivrer peuple main, dieu puisse délivrer main? . qu'ézéchias séduise donc point qu'il abuse point ainsi; fiez lui! car aucun dieu d'aucune nation ni d'aucun royaume n'a pu délivrer peuple main main pères: combien moins dieu délivrera-t-il main? . serviteurs sanchérib parlèrent encore contre l'éternel dieu, contre ézéchias, serviteur. . envoya lettre insultante l'éternel, dieu d'israël, s'exprimant ainsi contre lui: dieux nations autres pays n'ont pu délivrer peuple main, dieu d'ézéchias délivrera peuple main. . serviteurs sanchérib crièrent haute voix langue judaïque, afin jeter l'effroi l'épouvante parmi peuple jérusalem muraille, pouvoir ainsi s'emparer ville. . parlèrent dieu jérusalem comme dieux peuples terre, ouvrages mains d'homme. . roi ézéchias prophète ésaïe, fils d'amots, mirent prier sujet, crièrent ciel. . alors l'éternel envoya ange, extermina camp roi d'assyrie tous vaillants hommes, princes chefs. roi confus retourna pays. entra maison dieu, là ceux sortis entrailles firent tomber l'épée. . ainsi l'éternel sauva ézéchias habitants jérusalem main sanchérib, roi d'assyrie, main tous, protégea contre ceux entouraient. . beaucoup gens apportèrent jérusalem offrandes l'éternel, riches présents ézéchias, roi juda, depuis lors élevé yeux toutes nations. . temps-là, ézéchias malade mort. fit prière l'éternel; l'éternel adressa parole, accorda prodige. . ézéchias répondit point bienfait qu'il reçu, car coeur s'éleva; colère l'éternel lui, juda jérusalem. . alors ézéchias, sein orgueil, s'humilia habitants jérusalem, colère l'éternel vint pendant vie d'ézéchias. . ézéchias beaucoup richesses gloire. fit trésors d'argent, d'or, pierres précieuses, d'aromates, boucliers tous objets qu'on peut désirer; . magasins produits blé, moût huile, crèches toute espèce bétail, étables troupeaux. . bâtit villes, abondance troupeaux menu gros bétail; car dieu donné biens considérables. . aussi lui, ézéchias, boucha l'issue supérieure eaux guihon, conduisit bas vers l'occident cité david. ézéchias réussit toutes entreprises. . cependant, lorsque chefs babylone envoyèrent messagers auprès s'informer prodige lieu pays, dieu l'abandonna l'éprouver, afin connaître tout coeur. . reste actions d'ézéchias, oeuvres piété, cela écrit vision prophète ésaïe, fils d'amots, livre rois juda d'israël. . ézéchias coucha pères, l'enterra lieu plus élevé sépulcres fils david; tout juda habitants jérusalem rendirent honneur mort. manassé, fils, régna place. . manassé douze ans lorsqu'il devint roi, régna cinquante-cinq ans jérusalem. . fit mal yeux l'éternel, selon abominations nations l'éternel chassées devant enfants d'israël. . rebâtit hauts lieux qu'ézéchias, père, renversés; éleva autels baals, fit idoles d'astarté, prosterna devant toute l'armée cieux servit. . bâtit autels maison l'éternel, quoique l'éternel dit: c'est jérusalem nom perpétuité. . bâtit autels toute l'armée cieux deux parvis maison l'éternel. . fit passer fils feu vallée fils hinnom; observait nuages serpents tirer pronostics, s'adonnait magie, établit gens évoquaient esprits prédisaient l'avenir. fit plus plus mal yeux l'éternel, afin l'irriter. . plaça l'image taillée l'idole qu'il faite maison dieu, laquelle dieu david salomon, fils: c'est cette maison, c'est jérusalem j'ai choisie parmi toutes tribus d'israël, veux toujours placer nom. . ferai plus sortir israël pays j'ai destiné pères, pourvu seulement qu'ils soin mettre pratique tout commandé, selon toute loi, préceptes ordonnances prescrits moïse. . manassé cause juda habitants jérusalem s'égarèrent firent mal plus nations l'éternel détruites devant enfants d'israël. . l'éternel parla manassé peuple, n'y firent point attention. . alors l'éternel fit venir contre chefs l'armée roi d'assyrie, saisirent manassé mirent fers; lièrent chaînes d'airain, menèrent babylone. . lorsqu'il détresse, implora l'éternel, dieu, s'humilia profondément devant dieu pères. . adressa prières; l'éternel, laissant fléchir, exauça supplications, ramena jérusalem royaume. manassé reconnut l'éternel dieu. . après cela, bâtit dehors ville david, l'occident, vers guihon vallée, mur prolongeait jusqu'à porte poissons dont entoura colline, s'éleva grande hauteur; mit aussi chefs militaires toutes villes fortes juda. . fit disparaître maison l'éternel dieux étrangers l'idole, renversa tous autels qu'il bâtis montagne maison l'éternel jérusalem; jeta hors ville. . rétablit l'autel l'éternel offrit sacrifices d'actions grâces reconnaissance, ordonna juda servir l'éternel, dieu d'israël. . peuple sacrifiait bien encore hauts lieux, seulement l'éternel, dieu. . reste actions manassé, prière dieu, paroles prophètes parlèrent nom l'éternel, dieu d'israël, cela écrit actes rois d'israël. . prière manière dont dieu l'exauça, péchés infidélités, places où bâtit hauts lieux dressa idoles images taillées avant s'être humilié, cela écrit livre hozaï. . manassé coucha pères, l'enterra maison. amon, fils, régna place. . amon vingt-deux ans lorsqu'il devint roi, régna deux ans jérusalem. . fit mal yeux l'éternel, comme fait manassé, père; sacrifia toutes images taillées qu'avait faites manassé, père, servit; . s'humilia devant l'éternel, comme s'était humilié manassé, père, car lui, amon, rendit plus plus coupable. . serviteurs conspirèrent contre lui, firent mourir maison. . peuple pays frappa tous ceux conspiré contre roi amon; peuple pays établit roi josias, fils, place. . josias huit ans lorsqu'il devint roi, régna trente ans jérusalem. . fit droit yeux l'éternel, marcha voies david, père; s'en détourna ni droite ni gauche. . huitième année règne, comme encore jeune, commença rechercher dieu david, père; douzième année, commença purifier juda jérusalem hauts lieux, idoles, images taillées images fonte. . renversa devant autels baals, abattit statues consacrées soleil dessus; brisa idoles, images taillées images fonte, réduisit poussière, répandit poussière sépulcres ceux sacrifié; . brûla ossements prêtres leurs autels. c'est ainsi qu'il purifia juda jérusalem. . villes manassé, d'éphraïm, siméon, nephthali, partout milieu leurs ruines, . renversa autels, mit pièces idoles images taillées réduisit poussière, abattit toutes statues consacrées soleil tout pays d'israël. puis retourna jérusalem. . dix-huitième année règne, après qu'il purifié pays maison, envoya schaphan, fils d'atsalia, maaséja, chef ville, joach, fils joachaz, l'archiviste, réparer maison l'éternel, dieu. . rendirent auprès souverain sacrificateur hilkija, livra l'argent apporté maison dieu, lévites gardiens seuil recueilli manassé d'éphraïm tout reste d'israël, tout juda benjamin habitants jérusalem. . remit entre mains ceux chargés faire exécuter l'ouvrage maison l'éternel. l'employèrent ceux travaillaient réparations maison l'éternel, . charpentiers maçons, achats pierres taille bois destiné poutres charpente bâtiments qu'avaient détruits rois juda. . hommes agirent probité travail. placés sous l'inspection jachath abdias, lévites d'entre fils merari, zacharie meschullam, d'entre fils kehathites; tous ceux lévites habiles musiciens surveillaient manoeuvres . dirigeaient tous ouvriers occupés divers travaux; encore d'autres lévites secrétaires, commissaires portiers. . moment où l'on sortit l'argent apporté maison l'éternel, sacrificateur hilkija trouva livre loi l'éternel donnée moïse. . alors hilkija prit parole schaphan, secrétaire: j'ai trouvé livre loi maison l'éternel. hilkija donna livre schaphan. . schaphan apporta livre roi, rendit aussi compte, disant: serviteurs fait tout a commandé; . amassé l'argent trouvait maison l'éternel, l'ont remis entre mains inspecteurs ouvriers. . schaphan, secrétaire, encore roi: sacrificateur hilkija m'a donné livre. schaphan lut devant roi. . lorsque roi entendit paroles loi, déchira vêtements. . roi donna cet ordre hilkija, achikam, fils schaphan, abdon, fils michée, schaphan, secrétaire, asaja, serviteur roi: . allez, consultez l'éternel reste israël juda, sujet paroles livre qu'on a trouvé; car grande colère l'éternel s'est répandue nous, parce pères n'ont point observé parole l'éternel n'ont point mis pratique tout écrit livre. . hilkija ceux qu'avait désignés roi allèrent auprès prophétesse hulda, femme schallum, fils thokehath, fils hasra, gardien vêtements. habitait jérusalem, l'autre quartier ville. après qu'ils exprimé qu'ils dire, . répondit: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: dites l'homme a envoyés vers moi: . ainsi parle l'éternel: voici, vais faire venir malheurs lieu habitants, toutes malédictions écrites livre qu'on a lu devant roi juda. . parce qu'ils m'ont abandonné qu'ils offert parfums d'autres dieux, afin m'irriter tous ouvrages leurs mains, colère s'est répandue lieu, s'éteindra point. . direz roi juda a envoyés consulter l'éternel: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël, sujet paroles entendues: . parce coeur a touché, parce t'es humilié devant dieu entendant paroles contre lieu contre habitants, parce t'es humilié devant moi, parce déchiré vêtements pleuré devant moi, aussi, j'ai entendu, l'éternel. . voici, recueillerai auprès pères, recueilli paix sépulcre, yeux verront tous malheurs ferai venir lieu habitants. rapportèrent roi cette réponse. . roi fit assembler tous anciens juda jérusalem. . puis monta maison l'éternel tous hommes juda habitants jérusalem, sacrificateurs lévites, tout peuple, depuis plus grand jusqu'au plus petit. lut devant toutes paroles livre l'alliance, qu'on trouvé maison l'éternel. . roi tenait estrade, traita alliance devant l'éternel, s'engageant suivre l'éternel, observer ordonnances, préceptes lois, tout coeur toute âme, afin mettre pratique paroles l'alliance écrites livre. . fit entrer l'alliance tous ceux trouvaient jérusalem benjamin; habitants jérusalem agirent selon l'alliance dieu, dieu leurs pères. . josias fit disparaître toutes abominations tous pays appartenant enfants d'israël, obligea tous ceux trouvaient israël servir l'éternel, dieu. pendant toute vie, détournèrent point l'éternel, dieu leurs pères. . josias célébra pâque l'honneur l'éternel jérusalem, l'on immola pâque quatorzième jour premier mois. . établit sacrificateurs leurs fonctions, encouragea service maison l'éternel. . lévites enseignaient tout israël consacrés l'éternel: placez l'arche sainte maison qu'a bâtie salomon, fils david, roi d'israël; n'avez plus porter l'épaule. servez maintenant l'éternel, dieu, peuple d'israël. . tenez-vous prêts, selon maisons paternelles, selon divisions, comme l'ont réglé écrit david, roi d'israël, salomon, fils; . occupez places sanctuaire, d'après différentes maisons paternelles frères fils peuple, d'après classification maisons paternelles lévites. . immolez pâque, sanctifiez-vous, préparez-la frères, conformant parole l'éternel prononcée moïse. . josias donna gens peuple, tous ceux trouvaient là, agneaux chevreaux nombre trente mille, tout pâque, trois mille boeufs; cela pris biens roi. . chefs firent bon gré présent peuple, sacrificateurs lévites. hilkija, zacharie, jehiel, princes maison dieu, donnèrent sacrificateurs pâque deux mille six cents agneaux trois cents boeufs. . conania, schemaeja nethaneel, frères, haschabia, jeïel jozabad, chefs lévites, donnèrent lévites pâque cinq mille agneaux cinq cents boeufs. . service s'organisa, sacrificateurs lévites occupèrent place, selon leurs divisions, d'après l'ordre roi. . immolèrent pâque; sacrificateurs répandirent sang qu'ils recevaient main lévites, lévites dépouillèrent victimes. . mirent part holocaustes donner différentes maisons paternelles gens peuple, afin qu'ils offrissent l'éternel, comme écrit livre moïse; boeufs. . firent cuire pâque feu, selon l'ordonnance, firent cuire choses saintes chaudières, chaudrons poêles; s'empressèrent distribuer tout peuple. . ensuite préparèrent sacrificateurs, car sacrificateurs, fils d'aaron, occupés jusqu'à nuit offrir holocaustes graisses; c'est pourquoi lévites préparèrent sacrificateurs, fils d'aaron. . chantres, fils d'asaph, place, selon l'ordre david, d'asaph, d'héman, jeduthun voyant roi, portiers chaque porte; n'eurent détourner office, car leurs frères lévites préparèrent eux. . ainsi organisé jour-là tout service l'éternel faire pâque offrir holocaustes l'autel l'éternel, d'après l'ordre roi josias. . enfants d'israël trouvaient là célébrèrent pâque temps fête pains sans levain pendant sept jours. . aucune pâque pareille celle-là n'avait célébrée israël depuis jours samuel prophète; aucun rois d'israël n'avait célébré pâque pareille celle célébrèrent josias, sacrificateurs lévites, tout juda israël s'y trouvaient, habitants jérusalem. . dix-huitième année règne josias cette pâque célébrée. . après tout cela, après josias réparé maison l'éternel, néco, roi d'égypte, monta combattre carkemisch l'euphrate. josias marcha rencontre; . néco envoya messagers dire: qu'y a-t-il entre toi, roi juda? n'est contre viens aujourd'hui; c'est contre maison laquelle guerre. dieu m'a hâter. t'oppose dieu, moi, peur qu'il détruise. . josias détourna point lui, déguisa l'attaquer, sans écouter paroles néco, venaient bouche dieu. s'avança combattre vallée meguiddo. . archers tirèrent roi josias, roi serviteurs: emportez-moi, car gravement blessé. . serviteurs l'emportèrent char, mirent second char lui, l'amenèrent jérusalem. mourut, enterré sépulcre pères. tout juda jérusalem pleurèrent josias. . jérémie fit complainte josias; tous chanteurs toutes chanteuses parlé josias leurs complaintes jusqu'à jour, établi coutume israël. chants écrits complaintes. . reste actions josias, oeuvres piété, telles prescrit loi l'éternel, . premières dernières actions, cela écrit livre rois d'israël juda. . peuple pays prit joachaz, fils josias, l'établit roi place père jérusalem. . joachaz vingt-trois ans lorsqu'il devint roi, régna trois mois jérusalem. . roi d'égypte destitua jérusalem, frappa pays d'une contribution cent talents d'argent d'un talent d'or. . roi d'égypte établit roi juda jérusalem éliakim, frère joachaz; changea nom jojakim. néco prit frère joachaz, l'emmena égypte. . jojakim vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, régna onze ans jérusalem. . nebucadnetsar, roi babylone, monta contre lui, lia chaînes d'airain conduire babylone. . nebucadnetsar emporta babylone ustensiles maison l'éternel, mit palais babylone. . reste actions jojakim, abominations qu'il commit, trouvait lui, cela écrit livre rois d'israël juda. jojakin, fils, régna place. . jojakin huit ans lorsqu'il devint roi, régna trois mois dix jours jérusalem. fit mal yeux l'éternel. . l'année suivante, roi nebucadnetsar fit emmener babylone ustensiles précieux maison l'éternel. établit roi juda jérusalem sédécias, frère jojakin. . sédécias vingt ans lorsqu'il devint roi, régna onze ans jérusalem. . fit mal yeux l'éternel, dieu; s'humilia point devant jérémie, prophète, parlait part l'éternel. . révolta contre roi nebucadnetsar, l'avait fait jurer nom dieu; raidit cou endurcit coeur, point retourner l'éternel, dieu d'israël. . tous chefs sacrificateurs peuple multiplièrent aussi transgressions, selon toutes abominations nations; profanèrent maison l'éternel, qu'il sanctifiée jérusalem. . l'éternel, dieu leurs pères, donna bonne heure envoyés mission avertir, car voulait épargner peuple propre demeure. . moquèrent envoyés dieu, méprisèrent paroles, raillèrent prophètes, jusqu'à colère l'éternel contre peuple devînt sans remède. . alors l'éternel fit monter contre roi chaldéens, tua l'épée leurs jeunes gens maison sanctuaire; n'épargna ni jeune homme, ni jeune fille, ni vieillard, ni l'homme cheveux blancs, livra tout entre mains. . nebucadnetsar emporta babylone tous ustensiles maison dieu, grands petits, trésors maison l'éternel, trésors roi chefs. . brûlèrent maison dieu, démolirent murailles jérusalem, livrèrent feu tous palais détruisirent tous objets précieux. . nebucadnetsar emmena captifs babylone ceux échappèrent l'épée; assujettis, fils, jusqu'à domination royaume perse, . afin s'accomplît parole l'éternel prononcée bouche jérémie; jusqu'à pays joui sabbats, reposa tout temps qu'il dévasté, jusqu'à l'accomplissement soixante-dix ans. . première année cyrus, roi perse, afin s'accomplît parole l'éternel prononcée bouche jérémie, l'éternel réveilla l'esprit cyrus, roi perse, fit faire vive voix écrit cette publication tout royaume: . ainsi parle cyrus, roi perse: l'éternel, dieu cieux, m'a donné tous royaumes terre, m'a commandé bâtir maison jérusalem juda. d'entre peuple? l'éternel, dieu, lui, qu'il monte!. après mort saül, david, battu amalécites, depuis deux jours revenu tsiklag. . troisième jour, homme arriva camp saül, vêtements déchirés tête couverte terre. lorsqu'il présence david, jeta terre prosterna. . david dit: d'où viens-tu? répondit: sauvé camp d'israël. . david dit: s'est-il passé? dis-moi donc! répondit: peuple s'est enfui champ bataille, grand nombre d'hommes tombés péri; saül jonathan, fils, morts. . david jeune homme apportait nouvelles: comment sais-tu saül jonathan, fils, morts? . jeune homme apportait nouvelles répondit: trouvais montagne guilboa; voici, saül s'appuyait lance, voici, chars cavaliers près l'atteindre. . s'étant retourné, m'aperçut m'appela. dis: voici! . dit: es-tu? répondis: amalécite. . dit: approche donc, donne-moi mort; car pris vertige, quoique encore plein vie. . m'approchai lui, donnai mort, sachant bien qu'il survivrait défaite. j'ai enlevé diadème tête bracelet qu'il bras, apporte ici seigneur. . david saisit vêtements déchira, tous hommes auprès firent même. . deuil, pleurèrent jeûnèrent jusqu'au soir, cause saül, jonathan, fils, peuple l'éternel, maison d'israël, parce qu'ils tombés l'épée. . david jeune homme apporté nouvelles: d'où es-tu? répondit: fils d'un étranger, d'un amalécite. . david dit: comment n'as-tu craint porter main l'oint l'éternel donner mort? . david appela l'un gens, dit: approche, tue-le! cet homme frappa l'amalécite, mourut. . david dit: sang retombe tête, car bouche a déposé contre toi, puisque dit: j'ai donné mort l'oint l'éternel! . cantique funèbre david composa saül jonathan, fils, . qu'il ordonna d'enseigner enfants juda. c'est cantique l'arc: écrit livre juste. . l'élite d'israël a succombé collines! comment héros sont-ils tombés? . l'annoncez point gath, n'en publiez point nouvelle rues d'askalon, peur filles philistins réjouissent, peur filles incirconcis triomphent. . montagnes guilboa! qu'il n'y ni rosée ni pluie, ni champs donnent prémices offrandes! car là jetés boucliers héros, bouclier saül; l'huile a cessé oindre. . devant sang blessés, devant graisse plus vaillants, l'arc jonathan n'a jamais reculé, l'épée saül retournait point vide. . saül jonathan, aimables chéris pendant vie, n'ont point séparés mort; plus légers aigles, plus forts lions. . filles d'israël! pleurez saül, revêtait magnifiquement cramoisi, mettait ornements d'or habits. . comment héros sont-ils tombés milieu combat? comment jonathan a-t-il succombé collines? . douleur cause toi, jonathan, frère! faisais tout plaisir; amour admirable, au-dessus l'amour femmes. . comment héros sont-ils tombés? comment leurs armes sont-elles perdues? . après cela, david consulta l'éternel, disant: monterai-je villes juda? l'éternel répondit: monte. david dit: où monterai-je? l'éternel répondit: a hébron. . david monta, deux femmes, achinoam jizreel, abigaïl carmel, femme nabal. . david fit aussi monter gens auprès lui, chacun maison; habitèrent villes d'hébron. . hommes juda vinrent, là oignirent david roi maison juda. informa david c'étaient gens jabès galaad enterré saül. . david envoya messagers gens jabès galaad, dire: bénis l'éternel, puisque ainsi montré bienveillance envers saül, maître, l'avez enterré. . maintenant, l'éternel use envers bonté fidélité. aussi ferai bien, parce agi sorte. . mains fortifient, vaillants hommes; car maître saül mort, c'est maison juda a oint roi elle. . cependant abner, fils ner, chef l'armée saül, prit isch boscheth, fils saül, fit passer mahanaïm. . l'établit roi galaad, gueschuriens, jizreel, éphraïm, benjamin, tout israël. . isch boscheth, fils saül, âgé quarante ans, lorsqu'il devint roi d'israël, régna deux ans. n'y maison juda resta attachée david. . temps pendant lequel david régna hébron maison juda sept ans six mois. . abner, fils ner, gens d'isch boscheth, fils saül, sortirent mahanaïm marcher gabaon. . joab, fils tseruja, gens david, mirent aussi marche. rencontrèrent près l'étang gabaon, s'arrêtèrent uns deçà l'étang, autres delà. . abner joab: jeunes gens lèvent, qu'ils battent devant nous! joab répondit: qu'ils lèvent! . levèrent s'avancèrent nombre égal, douze benjamin isch boscheth, fils saül, douze gens david. . chacun saisissant adversaire tête enfonça épée flanc, tombèrent tous ensemble. l'on donna lieu, près gabaon, nom helkath hatsurim. . jour combat très rude, lequel abner hommes d'israël battus gens david. . là trouvaient trois fils tseruja: joab, abischaï asaël. asaël pieds légers comme gazelle champs: . poursuivit abner, sans détourner aller droite gauche. . abner regarda derrière lui, dit: est-ce toi, asaël? répondit: c'est moi. . abner dit: tire droite gauche; saisis-toi l'un jeunes gens, prends dépouille. asaël voulut point détourner lui. . abner encore asaël: détourne-toi moi; pourquoi frapperais-je t'abattrais-je terre? comment ensuite lèverais-je visage devant frère joab? . asaël refusa détourner. quoi abner frappa ventre l'extrémité inférieure lance, lance sortit derrière. tomba mourut place. tous ceux arrivaient lieu où asaël tombé mort, s'y arrêtaient. . joab abischaï poursuivirent abner, soleil couchait quand arrivèrent coteau d'amma, face guiach, chemin désert gabaon. . fils benjamin rallièrent suite d'abner formèrent corps, s'arrêtèrent sommet d'une colline. . abner appela joab, dit: l'épée dévorera-t-elle toujours? sais-tu qu'il l'amertume fin? jusques quand tarderas-tu dire peuple plus poursuivre frères? . joab répondit: dieu vivant! si n'eusses parlé, peuple n'aurait cessé avant matin poursuivre frères. . joab sonna trompette, tout peuple s'arrêta; poursuivirent plus israël, continuèrent battre. . abner gens marchèrent toute nuit plaine; passèrent jourdain, traversèrent entier bithron, arrivèrent mahanaïm. . joab revint poursuite d'abner, rassembla tout peuple; manquait dix-neuf hommes gens david, asaël. . gens david frappé mort trois cent soixante hommes parmi ceux benjamin d'abner. . emportèrent asaël, l'enterrèrent sépulcre père bethléhem. joab gens marchèrent toute nuit, jour paraissait quand hébron. . guerre dura longtemps entre maison saül maison david. david devenait plus plus fort, maison saül allait s'affaiblissant. . naquit david fils hébron. premier-né amnon, d'achinoam jizreel; . second, kileab, d'abigaïl carmel, femme nabal; troisième, absalom, fils maaca, fille talmaï, roi gueschur; . quatrième, adonija, fils haggith; cinquième, schephathia, fils d'abithal; . sixième, jithream, d'égla, femme david. là ceux naquirent david hébron. . pendant guerre entre maison saül maison david, abner tint ferme maison saül. . or saül concubine, nommée ritspa, fille d'ajja. isch boscheth abner: pourquoi es-tu venu vers concubine père? . abner très irrité paroles d'isch boscheth, répondit: suis-je tête chien, tienne juda? fais aujourd'hui preuve bienveillance envers maison saül, père, envers frères amis, t'ai livré entre mains david, c'est aujourd'hui reproches faute cette femme? . dieu traite abner toute rigueur, si n'agis david selon l'éternel a juré david, . disant qu'il ferait passer royauté maison saül sienne, qu'il établirait trône david israël juda depuis dan jusqu'à beer schéba. . isch boscheth n'osa répliquer seul mot abner, parce qu'il craignait. . abner envoya messagers david dire part: a pays? fais alliance moi, voici, main t'aidera tourner vers tout israël. . répondit: bien! ferai alliance toi; demande chose, c'est voies point face, moins n'amènes d'abord mical, fille saül, venant auprès moi. . david envoya messagers isch boscheth, fils saül, dire: donne-moi femme mical, j'ai fiancée cent prépuces philistins. . isch boscheth fit prendre chez mari palthiel, fils laïsch. . mari suivit pleurant jusqu'à bachurim. alors abner dit: va, retourne-t'en! s'en retourna. . abner entretien anciens d'israël, dit: désiriez autrefois d'avoir david roi; . établissez-le maintenant, car l'éternel a lui: c'est david, serviteur, délivrerai peuple d'israël main philistins main tous ennemis. . abner parla aussi benjamin, alla rapporter oreilles david hébron qu'avaient résolu israël toute maison benjamin. . arriva auprès david hébron, accompagné vingt hommes; david fit festin abner ceux lui. . abner david: lèverai, partirai rassembler tout israël vers seigneur roi; feront alliance toi, règneras entièrement selon désir. david renvoya abner, s'en alla paix. . voici, joab gens david revinrent d'une excursion, amenèrent grand butin. abner n'était plus auprès david hébron, car david l'avait renvoyé, s'en allé paix. . lorsque joab toute troupe arrivèrent, fit joab rapport: abner, fils ner, venu auprès roi, l'a renvoyé, s'en allé paix. . joab rendit chez roi, dit: qu'as-tu fait? voici, abner venu vers toi; pourquoi l'as-tu renvoyé laissé partir? . connais abner, fils ner! c'est tromper qu'il venu, épier démarches, savoir tout fais. . joab, après avoir quitté david, envoya traces d'abner messagers, ramenèrent depuis citerne sira: david n'en savait rien. . lorsque abner retour hébron, joab tira l'écart milieu porte, comme parler secret, là frappa ventre tua, venger mort d'asaël, frère. . david l'apprit ensuite, dit: jamais innocent, devant l'éternel, sang d'abner, fils ner, royaume l'est aussi. . sang retombe joab toute maison père! qu'il toujours quelqu'un maison joab, atteint d'un flux lèpre, s'appuie bâton, tombe l'épée, manque pain! . ainsi joab abischaï, frère, tuèrent abner, parce qu'il donné mort asaël, frère, gabaon, bataille. . david joab tout peuple lui: déchirez vêtements, ceignez-vous sacs, pleurez devant abner! roi david marcha derrière cercueil. . enterra abner hébron. roi éleva voix pleura sépulcre d'abner, tout peuple pleura. . roi fit complainte abner, dit: abner devait-il mourir comme meurt criminel? . n'avais ni mains liées, ni pieds chaînes! tombé comme tombe devant méchants. . tout peuple pleura nouveau abner. tout peuple s'approcha david faire prendre quelque nourriture, pendant qu'il encore jour; david jura, disant: dieu traite toute rigueur, si goûte pain quoi avant coucher soleil! . cela connu approuvé tout peuple, trouva bon tout qu'avait fait roi. . tout peuple tout israël comprirent jour n'était ordre roi qu'abner, fils ner, tué. . roi serviteurs: savez-vous qu'un chef, qu'un grand homme, tombé aujourd'hui israël? . encore faible, quoique j'aie reçu l'onction royale; gens, fils tseruja, trop puissants moi. l'éternel rende selon méchanceté fait mal! . lorsque fils saül apprit qu'abner mort hébron, mains restèrent sans force, tout israël l'épouvante. . fils saül deux chefs bandes, dont l'un s'appelait baana l'autre récab; fils rimmon beéroth, d'entre fils benjamin. -car beéroth regardée comme faisant partie benjamin, . beérothiens s'étaient enfuis guitthaïm, où habité jusqu'à jour. . jonathan, fils saül, fils perclus pieds; âgé cinq ans lorsqu'arriva jizreel nouvelle mort saül jonathan; nourrice prit s'enfuit, et, comme précipitait fuite, tomba resta boiteux; nom mephiboscheth. . or fils rimmon beéroth, récab baana, rendirent pendant chaleur jour maison d'isch boscheth, couché repos midi. . pénétrèrent jusqu'au milieu maison, comme prendre froment, frappèrent ventre; puis récab baana, frère, sauvèrent. . entrèrent donc maison pendant qu'il reposait lit chambre coucher, frappèrent firent mourir, coupèrent tête. prirent tête, marchèrent toute nuit travers plaine. . apportèrent tête d'isch boscheth david hébron, dirent roi: tête d'isch boscheth, fils saül, ennemi, voulait vie; l'éternel venge aujourd'hui roi seigneur saül race. . david répondit récab baana, frère, fils rimmon beéroth: l'éternel m'a délivré tout péril vivant! . venu dire: voici, saül mort, croyait m'annoncer bonne nouvelle, l'ai fait saisir tuer tsiklag, donner salaire message; . quand méchants assassiné homme juste maison couche, combien plus redemanderai-je sang mains exterminerai-je terre? . david ordonna gens tuer; coupèrent mains pieds, pendirent bord l'étang d'hébron. prirent ensuite tête d'isch boscheth, l'enterrèrent sépulcre d'abner hébron. . toutes tribus d'israël vinrent auprès david, hébron, dirent: voici, os chair. . autrefois déjà, lorsque saül roi, c'était conduisais ramenais israël. l'éternel t'a dit: paîtras peuple d'israël, chef d'israël. . ainsi tous anciens d'israël vinrent auprès roi hébron, roi david fit alliance hébron, devant l'éternel. oignirent david roi israël. . david âgé trente ans lorsqu'il devint roi, régna quarante ans. . a hébron régna juda sept ans six mois, jérusalem régna trente-trois ans tout israël juda. . roi marcha gens jérusalem contre jébusiens, habitants pays. dirent david: n'entreras point ici, car aveugles mêmes boiteux repousseront! voulait dire: david n'entrera point ici. . david s'empara forteresse sion: c'est cité david. . david jour: quiconque battra jébusiens atteindra canal, quiconque frappera boiteux aveugles ennemis david... -c'est pourquoi l'on dit: l'aveugle boiteux n'entreront point maison. . david s'établit forteresse, qu'il appela cité david. fit tous côtés constructions, dehors dedans millo. . david devenait plus plus grand, l'éternel, dieu armées, lui. . hiram, roi tyr, envoya messagers david, bois cèdre, charpentiers tailleurs pierres, bâtirent maison david. . david reconnut l'éternel l'affermissait comme roi d'israël, qu'il élevait royaume cause peuple d'israël. . david prit encore concubines femmes jérusalem, après qu'il venu d'hébron, naquit encore fils filles. . noms ceux naquirent jérusalem: schammua, schobab, nathan, salomon, . jibhar, élischua, népheg, japhia, . élischama, éliada éliphéleth. . philistins apprirent qu'on oint david roi israël, montèrent tous recherche. david, informé, descendit forteresse. . philistins arrivèrent, répandirent vallée rephaïm. . david consulta l'éternel, disant: monterai-je contre philistins? livreras-tu entre mains? l'éternel david: monte, car livrerai philistins entre mains. . david vint baal peratsim, où battit. puis dit: l'éternel a dispersé ennemis devant moi, comme eaux s'écoulent. c'est pourquoi l'on a donné lieu nom baal peratsim. . laissèrent là leurs idoles, david gens emportèrent. . philistins montèrent nouveau, répandirent vallée rephaïm. . david consulta l'éternel. l'éternel dit: monteras pas; tourne-les derrière, arriveras vis-à-vis mûriers. . quand entendras bruit cimes mûriers, alors hâte-toi, car c'est l'éternel marche devant battre l'armée philistins. . david fit l'éternel ordonné, battit philistins depuis guéba jusqu'à guézer. . david rassembla encore toute l'élite d'israël, nombre trente mille hommes. . david, tout peuple auprès lui, mit marche depuis baalé juda, faire monter là l'arche dieu, devant laquelle invoqué nom l'éternel armées réside entre chérubins au-dessus l'arche. . mirent char neuf l'arche dieu, l'emportèrent maison d'abinadab colline; uzza achjo, fils d'abinadab, conduisaient char neuf. . l'emportèrent donc maison d'abinadab colline; uzza marchait côté l'arche dieu, achjo allait devant l'arche. . david toute maison d'israël jouaient devant l'éternel toutes sortes d'instruments bois cyprès, harpes, luths, tambourins, sistres cymbales. . lorsqu'ils arrivés l'aire nacon, uzza étendit main vers l'arche dieu saisit, parce boeufs faisaient pencher. . colère l'éternel s'enflamma contre uzza, dieu frappa place cause faute. uzza mourut là, près l'arche dieu. . david irrité l'éternel frappé uzza d'un tel châtiment. lieu a appelé jusqu'à jour pérets uzza. . david peur l'éternel jour-là, dit: comment l'arche l'éternel entrerait-elle chez moi? . voulut retirer l'arche l'éternel chez cité david, fit conduire maison d'obed édom gath. . l'arche l'éternel resta trois mois maison d'obed édom gath, l'éternel bénit obed édom toute maison. . vint dire roi david: l'éternel a béni maison d'obed édom tout lui, cause l'arche dieu. david mit route, fit monter l'arche dieu depuis maison d'obed édom jusqu'à cité david, milieu réjouissances. . quand ceux portaient l'arche l'éternel fait six pas, sacrifia boeuf veau gras. . david dansait toute force devant l'éternel, ceint d'un éphod lin. . david toute maison d'israël firent monter l'arche l'éternel cris joie trompettes. . comme l'arche l'éternel entrait cité david, mical, fille saül, regardait fenêtre, et, voyant roi david sauter danser devant l'éternel, méprisa coeur. . après qu'on amené l'arche l'éternel, mit place milieu tente david dressée elle; david offrit devant l'éternel holocaustes sacrifices d'actions grâces. . quand david achevé d'offrir holocaustes sacrifices d'actions grâces, bénit peuple nom l'éternel armées. . puis distribua tout peuple, toute multitude d'israël, hommes femmes, chacun pain, portion viande gâteau raisins. tout peuple s'en alla, chacun maison. . david s'en retourna bénir maison, mical, fille saül, sortit rencontre. dit: quel honneur aujourd'hui roi d'israël s'être découvert yeux servantes serviteurs, comme découvrirait homme rien! . david répondit mical: c'est devant l'éternel, m'a choisi préférence père toute maison m'établir chef peuple l'éternel, israël, c'est devant l'éternel j'ai dansé. . veux paraître encore plus vil cela, m'abaisser propres yeux; néanmoins honneur auprès servantes dont parles. . or mical, fille saül, n'eut point d'enfants jusqu'au jour mort. . lorsque roi habita maison, l'éternel donné repos, après l'avoir délivré tous ennemis l'entouraient, . nathan prophète: vois donc! j'habite maison cèdre, l'arche dieu habite milieu d'une tente. . nathan répondit roi: va, fais tout coeur, car l'éternel toi. . nuit suivante, parole l'éternel adressée nathan: . va dire serviteur david: ainsi parle l'éternel: est-ce bâtirais maison j'en fasse demeure? . n'ai point habité maison depuis jour où j'ai fait monter enfants d'israël hors d'égypte jusqu'à jour; j'ai voyagé sous tente tabernacle. . partout où j'ai marché tous enfants d'israël, ai-je mot quelqu'une tribus d'israël j'avais ordonné paître peuple d'israël, ai-je dit: pourquoi bâtissez-vous maison cèdre? . maintenant diras serviteur david: ainsi parle l'éternel armées: t'ai pris pâturage, derrière brebis, chef peuple, israël; . j'ai partout où marché, j'ai exterminé tous ennemis devant toi, j'ai rendu nom grand comme nom grands terre; . j'ai donné demeure peuple, israël, l'ai planté qu'il fixé plus agité, méchants l'oppriment plus comme auparavant . comme l'époque où j'avais établi juges peuple d'israël. t'ai accordé repos délivrant tous ennemis. l'éternel t'annonce qu'il créera maison. . quand jours accomplis couché pères, j'élèverai postérité après toi, sorti entrailles, j'affermirai règne. . bâtira maison nom, j'affermirai toujours trône royaume. . père, fils. s'il fait mal, châtierai verge hommes coups enfants hommes; . grâce retirera point lui, comme l'ai retirée saül, j'ai rejeté devant toi. . maison règne toujours assurés, trône toujours affermi. . nathan rapporta david toutes paroles toute cette vision. . roi david alla présenter devant l'éternel, dit: suis-je, seigneur éternel, quelle maison, m'aies fait parvenir où suis? . c'est encore peu chose yeux, seigneur éternel; parles aussi maison serviteur temps venir. daignes instruire homme choses, seigneur éternel! . pourrait dire plus david? connais serviteur, seigneur éternel! . a cause parole, selon coeur, fait toutes grandes choses révéler serviteur. . donc grand, éternel dieu! car nul n'est semblable toi, n'y a point d'autre dieu toi, d'après tout entendu oreilles. . est-il terre seule nation comme peuple, comme israël, dieu venu racheter former peuple, faire nom accomplir faveur, faveur pays, miracles prodiges, chassant devant peuple, racheté d'égypte, nations leurs dieux? . affermi peuple d'israël, qu'il peuple toujours; toi, éternel, devenu dieu. . maintenant, éternel dieu, fais subsister jusque l'éternité parole prononcée serviteur maison, agis selon parole. . nom jamais glorifié, l'on dise: l'éternel armées dieu d'israël! maison serviteur david affermie devant toi! . car toi-même, éternel armées, dieu d'israël, t'es révélé serviteur, disant: fonderai maison! c'est pourquoi serviteur a pris courage t'adresser cette prière. . maintenant, seigneur éternel, dieu, paroles vérité, annoncé cette grâce serviteur. . veuille donc bénir maison serviteur, afin qu'elle subsiste toujours devant toi! car c'est toi, seigneur éternel, a parlé, bénédiction maison serviteur bénie éternellement. . après cela, david battit philistins humilia, enleva main philistins rênes capitale. . battit moabites, mesura cordeau, faisant coucher terre; mesura deux cordeaux livrer mort, plein cordeau laisser vie. moabites assujettis david, payèrent tribut. . david battit hadadézer, fils rehob, roi tsoba, lorsqu'il alla rétablir domination fleuve l'euphrate. . david prit mille sept cents cavaliers vingt mille hommes pied; coupa jarrets tous chevaux trait, conserva cent attelages. . syriens damas vinrent secours d'hadadézer, roi tsoba, david battit vingt-deux mille syriens. . david mit garnisons syrie damas. syriens assujettis david, payèrent tribut. l'éternel protégeait david partout où allait. . david prit boucliers d'or qu'avaient serviteurs d'hadadézer, apporta jérusalem. . roi david prit encore grande quantité d'airain béthach bérothaï, villes d'hadadézer. . thoï, roi hamath, apprit david battu toute l'armée d'hadadézer, . envoya joram, fils, vers roi david, saluer, féliciter d'avoir attaqué hadadézer l'avoir battu. car thoï guerre hadadézer. joram apporta vases d'argent, vases d'or, vases d'airain. . roi david consacra l'éternel, comme déjà consacré l'argent l'or pris toutes nations qu'il vaincues, . syrie, moab, fils d'ammon, philistins, amalek, butin d'hadadézer, fils rehob, roi tsoba. . retour victoire syriens, david fit encore nom, battant vallée sel dix-huit mille édomites. . mit garnisons édom, mit garnisons tout édom. tout édom assujetti david. l'éternel protégeait david partout où allait. . david régna israël, faisait droit justice tout peuple. . joab, fils tseruja, commandait l'armée; josaphat, fils d'achilud, archiviste; . tsadok, fils d'achithub, achimélec, fils d'abiathar, sacrificateurs; seraja secrétaire; . benaja, fils jehojada, chef kéréthiens péléthiens; fils david ministres d'état. . david dit: reste-t-il encore quelqu'un maison saül, fasse bien cause jonathan? . serviteur maison saül, nommé tsiba, l'on fit venir auprès david. roi dit: es-tu tsiba? répondit: serviteur! . roi dit: n'y a-t-il plus personne maison saül, j'use envers bonté dieu? tsiba répondit roi: a encore fils jonathan, perclus pieds. . roi dit: où est-il? tsiba répondit roi: maison makir, fils d'ammiel, lodebar. . roi david l'envoya chercher maison makir, fils d'ammiel, lodebar. . mephiboscheth, fils jonathan, fils saül, vint auprès david, tomba face prosterna. david dit: mephiboscheth! répondit: serviteur. . david dit: crains point, car veux faire bien cause jonathan, père. rendrai toutes terres saül, père, mangeras toujours table. . prosterna, dit: qu'est serviteur, regardes chien mort, tel moi? . roi appela tsiba, serviteur saül, dit: donne fils maître tout appartenait saül toute maison. . cultiveras terres, toi, fils, serviteurs, feras récoltes, afin fils maître pain manger; mephiboscheth, fils maître, mangera toujours table. or tsiba quinze fils vingt serviteurs. . roi: serviteur fera tout roi seigneur ordonne serviteur. mephiboscheth mangea table david, comme l'un fils roi. . mephiboscheth jeune fils, nommé mica, tous ceux demeuraient maison tsiba serviteurs mephiboscheth. . mephiboscheth habitait jérusalem, car mangeait toujours table roi. boiteux deux pieds. . après cela, roi fils d'ammon mourut, hanun, fils, régna place. . david dit: montrerai bienveillance hanun, fils nachasch, comme père a montré égard. david envoya serviteurs consoler sujet père. lorsque serviteurs david arrivèrent pays fils d'ammon, . chefs fils d'ammon dirent hanun, maître: penses-tu honorer père david t'envoie consolateurs? n'est-ce reconnaître explorer ville, détruire, qu'il envoie serviteurs auprès toi? . alors hanun saisit serviteurs david, fit raser moitié barbe, fit couper leurs habits milieu jusqu'au haut cuisses. puis congédia. . david, informé, envoya gens rencontre, car hommes grande confusion; roi fit dire: restez jéricho jusqu'à barbe repoussé, revenez ensuite. . fils d'ammon, voyant qu'ils s'étaient rendus odieux david, firent enrôler solde vingt mille hommes pied chez syriens beth rehob chez syriens tsoba, mille hommes chez roi maaca, douze mille hommes chez gens tob. . a cette nouvelle, david envoya contre joab toute l'armée, hommes vaillants. . fils d'ammon sortirent, rangèrent bataille l'entrée porte; syriens tsoba rehob, hommes tob maaca, part campagne. . joab vit qu'il combattre devant derrière. choisit alors toute l'élite d'israël corps, qu'il opposa syriens; . plaça sous commandement frère abischaï reste peuple, faire face fils d'ammon. . dit: si syriens plus forts moi, viendras secours; si fils d'ammon plus forts toi, j'irai secourir. . ferme, montrons courage peuple villes dieu, l'éternel fasse semblera bon! . joab, peuple, s'avança attaquer syriens, s'enfuirent devant lui. . quand fils d'ammon virent syriens pris fuite, s'enfuirent aussi devant abischaï rentrèrent ville. joab s'éloigna fils d'ammon revint jérusalem. . syriens, voyant qu'ils battus israël, réunirent leurs forces. . hadadézer envoya chercher syriens l'autre côté fleuve; arrivèrent hélam, tête schobac, chef l'armée d'hadadézer. . l'annonça david, assembla tout israël, passa jourdain, vint hélam. syriens préparèrent rencontre david, livrèrent bataille. . syriens s'enfuirent devant israël. david tua troupes sept cents chars quarante mille cavaliers; frappa aussi chef armée, schobac, mourut place. . tous rois soumis hadadézer, voyant battus israël, firent paix israël assujettis. syriens n'osèrent plus secourir fils d'ammon. . l'année suivante, temps où rois mettaient campagne, david envoya joab, serviteurs tout israël, détruire fils d'ammon assiéger rabba. david resta jérusalem. . soir, david leva couche; et, comme promenait toit maison royale, aperçut là femme baignait, très belle figure. . david fit demander cette femme, dit: n'est-ce bath schéba, fille d'éliam, femme d'urie, héthien? . david envoya gens chercher. vint vers lui, coucha elle. après s'être purifiée souillure, retourna maison. . cette femme devint enceinte, fit dire david: enceinte. . alors david expédia cet ordre joab: envoie-moi urie, héthien. joab envoya urie david. . urie rendit auprès david, l'interrogea l'état joab, l'état peuple, l'état guerre. . puis david urie: descends maison, lave pieds. urie sortit maison royale, suivi d'un présent roi. . urie coucha porte maison royale, tous serviteurs maître, descendit point maison. . informa david, dit: urie n'est descendu maison. david urie: n'arrives-tu voyage? pourquoi n'es-tu descendu maison? . urie répondit david: l'arche israël juda habitent sous tentes, seigneur joab serviteurs seigneur campent rase campagne, j'entrerais maison manger boire coucher femme! aussi vrai vivant âme vivante, ferai point cela. . david urie: reste ici encore aujourd'hui, demain renverrai. urie resta jérusalem jour-là lendemain. . david l'invita manger boire présence, l'enivra; soir, urie sortit mettre couche, serviteurs maître, descendit point maison. . lendemain matin, david écrivit lettre joab, l'envoya main d'urie. . écrivit cette lettre: placez urie plus fort combat, retirez-vous lui, afin qu'il frappé qu'il meure. . joab, assiégeant ville, plaça urie l'endroit qu'il savait défendu vaillants soldats. . hommes ville firent sortie battirent contre joab; plusieurs tombèrent parmi peuple, parmi serviteurs david, urie, héthien, aussi tué. . joab envoya messager faire rapport david tout s'était passé combat. . donna cet ordre messager: quand achevé raconter roi tous détails combat, . peut-être mettra-t-il fureur dira-t-il: pourquoi approchés ville combattre? savez-vous qu'on lance traits haut muraille? . a tué abimélec, fils jerubbéscheth? n'est-ce femme lança haut muraille morceau meule moulin, n'en est-il mort thébets? pourquoi êtes-vous approchés muraille? alors diras: serviteur urie, héthien, mort aussi. . messager partit: et, arrivée, fit rapport david tout joab ordonné. . messager david: gens l'avantage; fait sortie contre champs, repoussés jusqu'à l'entrée porte; . archers tiré haut muraille serviteurs, plusieurs serviteurs roi tués, serviteur urie, héthien, mort aussi. . david messager: diras joab: point peiné cette affaire, car l'épée dévore tantôt l'un, tantôt l'autre; attaque vigoureusement ville, renverse-la. toi, encourage-le! . femme d'urie apprit mari mort, pleura mari. . quand deuil passé, david l'envoya chercher recueillit maison. devint femme, enfanta fils. david fait déplut l'éternel. . l'éternel envoya nathan vers david. nathan vint lui, dit: ville deux hommes, l'un riche l'autre pauvre. . riche brebis boeufs très grand nombre. . pauvre n'avait rien tout qu'une petite brebis, qu'il achetée; nourrissait, grandissait chez enfants; mangeait pain, buvait coupe, dormait sein, regardait comme fille. . voyageur arriva chez l'homme riche. riche n'a voulu toucher brebis boeufs, préparer repas voyageur venu chez lui; a pris brebis pauvre, l'a apprêtée l'homme venu chez lui. . colère david s'enflamma violemment contre cet homme, nathan: l'éternel vivant! l'homme a fait cela mérite mort. . rendra quatre brebis, avoir commis cette action avoir sans pitié. . nathan david: cet homme-là! ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: t'ai oint roi israël, t'ai délivré main saül; . t'ai mis possession maison maître, j'ai placé sein femmes maître, t'ai donné maison d'israël juda. si cela peu, j'y encore ajouté. . pourquoi donc as-tu méprisé parole l'éternel, faisant mal yeux? frappé l'épée urie, héthien; pris femme faire femme, lui, l'as tué l'épée fils d'ammon. . maintenant, l'épée s'éloignera jamais maison, parce m'as méprisé, parce pris femme d'urie, héthien, faire femme. . ainsi parle l'éternel: voici, vais faire sortir maison malheur contre toi, vais prendre sous yeux propres femmes donner autre, couchera elles vue soleil. . car agi secret; moi, ferai cela présence tout israël face soleil. . david nathan: j'ai péché contre l'éternel! nathan david: l'éternel pardonne péché, mourras point. . mais, parce fait blasphémer ennemis l'éternel, commettant cette action, fils t'est né mourra. . nathan s'en alla maison. l'éternel frappa l'enfant femme d'urie enfanté david, dangereusement malade. . david pria dieu l'enfant, jeûna; quand rentra, passa nuit couché terre. . anciens maison insistèrent auprès faire lever terre; voulut point, mangea rien eux. . septième jour, l'enfant mourut. serviteurs david craignaient annoncer l'enfant mort. car disaient: voici, lorsque l'enfant vivait encore, parlé, a écoutés; comment oserons-nous dire: l'enfant mort? s'affligera bien davantage. . david aperçut serviteurs parlaient tout bas entre eux, comprit l'enfant mort. serviteurs: l'enfant est-il mort? répondirent: mort. . alors david leva terre. lava, s'oignit, changea vêtements; puis alla maison l'éternel, prosterna. retour chez lui, demanda qu'on servît manger, mangea. . serviteurs dirent: signifie fais? tandis l'enfant vivait, jeûnais pleurais; maintenant l'enfant mort, lèves manges! . répondit: lorsque l'enfant vivait encore, jeûnais pleurais, car disais: sait si l'éternel n'aura pitié si l'enfant vivra pas? . maintenant qu'il mort, pourquoi jeûnerais-je? puis-je faire revenir? j'irai vers lui, reviendra vers moi. . david consola bath schéba, femme, alla auprès d'elle coucha elle. enfanta fils qu'il appela salomon, aimé l'éternel. . remit entre mains nathan prophète, nathan donna nom jedidja, cause l'éternel. . joab, assiégeait rabba fils d'ammon, s'empara ville royale, . envoya messagers david dire: j'ai attaqué rabba, déjà emparé ville eaux; . rassemble maintenant reste peuple, campe contre ville, prends-la, peur prenne moi-même gloire m'en attribuée. . david rassembla tout peuple, marcha rabba; l'attaqua, s'en rendit maître. . enleva couronne dessus tête roi: pesait talent d'or garnie pierres précieuses. mit tête david, emporta ville très grand butin. . fit sortir habitants, plaça sous scies, herses fer haches fer, fit passer fours briques; traita toutes villes fils d'ammon. david retourna jérusalem tout peuple. . après cela, arriva. absalom, fils david, soeur belle s'appelait tamar; amnon, fils david, l'aima. . amnon tourmenté jusqu'à rendre malade cause tamar, soeur; car vierge, paraissait difficile amnon faire moindre tentative. . amnon ami, nommé jonadab, fils schimea, frère david, jonadab homme très habile. . dit: pourquoi deviens-tu, ainsi chaque matin plus maigre, toi, fils roi? veux-tu dire? amnon répondit: j'aime tamar, soeur d'absalom, frère. . jonadab dit: mets-toi lit, fais malade. quand père viendra voir, diras: permets tamar, soeur, venir donner manger; qu'elle prépare mets sous yeux, afin voie prenne main. . amnon coucha, fit malade. roi vint voir, amnon roi: prie, tamar, soeur, vienne faire deux gâteaux sous yeux, mange main. . david envoya dire tamar l'intérieur appartements: va maison d'amnon, frère, prépare-lui mets. . tamar alla maison d'amnon, frère, couché. prit pâte, pétrit, prépara devant gâteaux, fit cuire; . prenant ensuite poêle, versa devant lui. amnon refusa manger. dit: faites sortir tout monde. tout monde sortit chez lui. . alors amnon tamar: apporte mets chambre, mange main. tamar prit gâteaux qu'elle faits, porta amnon, frère, chambre. . comme présentait manger, saisit dit: viens, couche moi, soeur. . répondit: non, frère, déshonore pas, car n'agit point ainsi israël; commets cette infamie. . où irais-je, moi, honte? toi, comme l'un infâmes israël. maintenant, prie, parle roi, s'opposera toi. . voulut l'écouter; fit violence, déshonora coucha elle. . puis amnon forte aversion, plus forte n'avait amour. dit: lève-toi, va-t'en! . répondit: n'augmente pas, chassant, mal m'as déjà fait. . voulut l'écouter, appelant garçon servait, dit: qu'on éloigne cette femme qu'on mette dehors. ferme porte après elle! . tunique plusieurs couleurs; car c'était vêtement portaient filles roi, aussi longtemps qu'elles vierges. serviteur d'amnon mit dehors, ferma porte après elle. . tamar répandit cendre tête, déchira tunique bigarrée; mit main tête, s'en alla poussant cris. . absalom, frère, dit: amnon, frère, a-t-il toi? maintenant, soeur, tais-toi, c'est frère; prends cette affaire trop coeur. tamar, désolée, demeura maison d'absalom, frère. . roi david apprit toutes choses, très irrité. . absalom parla ni bien ni mal amnon; prit haine, parce qu'il déshonoré tamar, soeur. . deux ans après, comme absalom tondeurs baal hatsor, près d'éphraïm, invita tous fils roi. . absalom alla vers roi, dit: voici, serviteur a tondeurs; roi serviteurs viennent chez serviteur. . roi absalom: non, fils, n'irons tous, peur charge. absalom pressa; roi voulut point aller, bénit. . absalom dit: permets moins amnon, frère, venir nous. roi répondit: pourquoi irait-il chez toi? . instances d'absalom, roi laissa aller amnon tous fils. . absalom donna cet ordre serviteurs: faites attention quand coeur d'amnon égayé vin dirai: frappez amnon! alors tuez-le; craignez point, n'est-ce l'ordonne? fermes, montrez courage! . serviteurs d'absalom traitèrent amnon comme absalom l'avait ordonné. tous fils roi levèrent, montèrent chacun mulet, s'enfuirent. . comme chemin, bruit parvint david qu'absalom tué tous fils roi, qu'il n'en resté seul. . roi leva, déchira vêtements, coucha terre; tous serviteurs là, vêtements déchirés. . jonadab, fils schimea, frère david, prit parole dit: seigneur pense point tous jeunes gens, fils roi, tués, car amnon seul mort; c'est l'effet d'une résolution d'absalom, depuis jour où amnon a déshonoré tamar, soeur. . roi seigneur tourmente donc point l'idée tous fils roi morts, car amnon seul mort. . absalom prit fuite. or jeune homme placé sentinelle leva yeux regarda. voici, grande troupe venait chemin derrière lui, côté montagne. . jonadab roi: fils roi arrivent! ainsi confirme disait serviteur. . comme achevait parler, voici, fils roi arrivèrent. élevèrent voix, pleurèrent; roi aussi tous serviteurs versèrent d'abondantes larmes. . absalom s'était enfui, alla chez talmaï, fils d'ammihur, roi gueschur. david pleurait tous jours fils. . absalom resta trois ans gueschur, où allé, après avoir pris fuite. . roi david cessa poursuivre absalom, car consolé mort d'amnon. . joab, fils tseruja, s'aperçut coeur roi porté absalom. . envoya chercher tekoa femme habile, dit: montre-toi désolée, revêts habits deuil; t'oins d'huile, comme femme depuis longtemps pleure mort. . iras ainsi vers roi, parleras cette manière. joab mit bouche qu'elle devait dire. . femme tekoa alla parler roi. tomba face contre terre prosterna, dit: o roi, sauve-moi! . roi dit: qu'as-tu? répondit: oui, veuve, mari mort! . servante deux fils; tous deux querellés champs, n'y personne séparer; l'un a frappé l'autre, l'a tué. . voici, toute famille s'est levée contre servante, disant: livre meurtrier frère! voulons faire mourir, vie frère qu'il a tué; voulons détruire l'héritier! éteindraient ainsi tison reste, laisser mari ni nom ni survivant face terre. . roi femme: va maison. donnerai ordres sujet. . femme tekoa roi: c'est moi, ô roi seigneur, maison père, châtiment va tomber; roi trône n'auront souffrir. . roi dit: si quelqu'un parle contre toi, amène-le-moi, arrivera plus toucher. . dit: roi souvienne l'éternel, dieu, afin vengeur sang n'augmente ruine, qu'on détruise fils! dit: l'éternel vivant! tombera terre cheveu fils. . femme dit: permets servante dise mot seigneur roi. dit: parle! . femme dit: pourquoi penses-tu sorte l'égard peuple dieu, puisqu'il résulte paroles mêmes roi roi comme coupable rappelant qu'il a proscrit? . faut certainement mourir, comme eaux répandues terre rassemblent plus; dieu n'ôte vie, désire fugitif reste banni présence. . maintenant, si venu dire choses roi seigneur, c'est peuple m'a effrayée. servante a dit: veux parler roi; peut-être roi fera-t-il dira servante. . oui, roi écoutera servante, délivrer main ceux cherchent exterminer, fils, l'héritage dieu. . servante a dit: parole seigneur roi donne repos. car seigneur roi comme ange dieu, prêt entendre bien mal. l'éternel, dieu, toi! . roi répondit, femme: cache vais demander. femme dit: seigneur roi parle! . roi alors: main joab n'est-elle tout ceci? femme répondit: aussi vrai âme vivante, ô roi seigneur, n'y a rien droite ni gauche tout seigneur roi. c'est, effet, serviteur joab m'a donné ordres, a mis bouche servante toutes paroles. . c'est donner chose autre tournure serviteur joab a fait cela. seigneur aussi sage qu'un ange dieu, connaître tout passe terre. . roi joab: voici, veux bien faire cela; va donc, ramène jeune homme absalom. . joab tomba face contre terre prosterna, bénit roi. puis dit: serviteur connaît aujourd'hui j'ai trouvé grâce yeux, ô roi seigneur, puisque roi agit selon parole serviteur. . joab leva partit gueschur, ramena absalom jérusalem. . roi dit: qu'il retire maison, qu'il voie point face. absalom retira maison, vit point face roi. . n'y homme tout israël aussi renommé qu'absalom beauté; depuis plante pied jusqu'au sommet tête, n'y point défaut. . lorsqu'il rasait tête, -c'était chaque année qu'il rasait, parce chevelure pesait, -le poids cheveux tête deux cents sicles, poids roi. . naquit absalom trois fils, fille nommée tamar, femme belle figure. . absalom demeura deux ans jérusalem, sans voir face roi. . fit demander joab, l'envoyer vers roi; joab voulut point venir auprès lui. fit demander seconde fois; joab voulut point venir. . absalom alors serviteurs: voyez, champ joab côté mien; a l'orge; allez mettez-y feu. serviteurs d'absalom mirent feu champ. . joab leva rendit auprès d'absalom, maison. dit: pourquoi serviteurs ont-ils mis feu champ m'appartient? . absalom répondit joab: voici, t'ai fait dire: viens ici, t'enverrai vers roi, afin dises: pourquoi suis-je revenu gueschur? vaudrait mieux j'y encore. désire maintenant voir face roi; s'il a quelque crime moi, qu'il fasse mourir. . joab alla vers roi, rapporta cela. roi appela absalom, vint auprès prosterna face contre terre présence. roi baisa absalom. . après cela, absalom procura char chevaux, cinquante hommes couraient devant lui. . levait bon matin, tenait bord chemin porte. chaque fois qu'un homme contestation rendait vers roi obtenir jugement, absalom l'appelait, disait: quelle ville es-tu? lorsqu'il répondu: d'une telle tribu d'israël, . absalom disait: vois, cause bonne juste; personne chez roi t'écoutera. . absalom disait: m'établira juge pays? tout homme contestation procès viendrait moi, ferais justice. . quand quelqu'un s'approchait prosterner devant lui, tendait main, saisissait l'embrassait. . absalom agissait ainsi l'égard tous ceux d'israël, rendaient vers roi demander justice. absalom gagnait coeur gens d'israël. . bout quarante ans, absalom roi: permets j'aille hébron, accomplir voeu j'ai fait l'éternel. . car serviteur a fait voeu, pendant demeurais gueschur syrie; j'ai dit: si l'éternel ramène jérusalem, servirai l'éternel. . roi dit: va paix. absalom leva partit hébron. . absalom envoya espions toutes tribus d'israël, dire: quand entendrez trompette, direz: absalom règne hébron. . deux cents hommes jérusalem, invités, accompagnèrent absalom; firent toute simplicité, sans rien savoir. . pendant qu'absalom offrait sacrifices, envoya chercher ville guilo achitophel, guilonite, conseiller david. conjuration devint puissante, peuple plus plus nombreux auprès d'absalom. . quelqu'un vint informer david, dit: coeur hommes d'israël s'est tourné vers absalom. . david tous serviteurs jérusalem: levez-vous, fuyons, car n'y point salut devant absalom. hâtez-vous partir; sinon, tarderait atteindre, précipiterait malheur frapperait ville tranchant l'épée. . serviteurs roi dirent: serviteurs feront tout voudra seigneur roi. . roi sortit, toute maison suivait, laissa dix concubines garder maison. . roi sortit, tout peuple suivait, s'arrêtèrent dernière maison. . tous serviteurs, tous kéréthiens tous péléthiens, passèrent côtés; tous gathiens, nombre six cents hommes, venus gath suite, passèrent devant roi. . roi ittaï gath: pourquoi viendrais-tu aussi nous? retourne, reste roi, car étranger, emmené pays. . arrivé d'hier, aujourd'hui ferais errer çà là, quand sais moi-même où vais! retourne, emmène frères toi. l'éternel use envers bonté fidélité! . ittaï répondit roi, dit: l'éternel vivant seigneur roi vivant! lieu où seigneur roi, mourir, vivre, là aussi serviteur. . david alors ittaï: va, passe! ittaï gath passa, tous gens tous enfants lui. . toute contrée larmes l'on poussait grands cris, passage tout peuple. roi passa torrent cédron, tout peuple passa vis-à-vis chemin mène désert. . tsadok aussi là, tous lévites portant l'arche l'alliance dieu; posèrent l'arche dieu, abiathar montait, pendant tout peuple achevait sortir ville. . roi tsadok: reporte l'arche dieu ville. si trouve grâce yeux l'éternel, ramènera, fera voir l'arche demeure. . s'il dit: prends point plaisir toi! voici, qu'il fasse semblera bon. . roi encore sacrificateur tsadok: comprends-tu? retourne paix ville, achimaats, fils, jonathan, fils d'abiathar, deux fils. . voyez, j'attendrai plaines désert, jusqu'à qu'il m'arrive nouvelles part. . ainsi tsadok abiathar reportèrent l'arche dieu jérusalem, restèrent. . david monta colline oliviers. montait pleurant tête couverte, marchait nu-pieds; tous ceux couvrirent aussi tête, montaient pleurant. . vint dire david: achitophel absalom parmi conjurés. david dit: o éternel, réduis néant conseils d'achitophel! . lorsque david arrivé sommet, où prosterna devant dieu, voici, huschaï, l'arkien, vint au-devant lui, tunique déchirée tête couverte terre. . david dit: si viens moi, charge. . et, contraire, anéantiras faveur conseils d'achitophel, si retournes ville, dises absalom: o roi, serviteur; autrefois serviteur père, maintenant serviteur. . sacrificateurs tsadok abiathar seront-ils là toi? tout apprendras maison roi, diras sacrificateurs tsadok abiathar. . comme là auprès d'eux leurs deux fils, achimaats, fils tsadok, jonathan, fils d'abiathar, c'est ferez savoir tout appris. . huschaï, ami david, retourna donc ville. absalom entra jérusalem. . lorsque david peu dépassé sommet, voici, tsiba, serviteur mephiboscheth, vint au-devant deux ânes bâtés, lesquels deux cents pains, cent masses raisins secs, cent fruits d'été, outre vin. . roi tsiba: veux-tu faire cela? tsiba répondit: ânes serviront monture maison roi, pain fruits d'été nourrir jeunes gens, vin désaltérer ceux fatigués désert. . roi dit: où fils maître? tsiba répondit roi: voici, resté jérusalem, car a dit: aujourd'hui maison d'israël rendra royaume père. . roi tsiba: voici, tout appartient mephiboscheth toi. tsiba dit: prosterne! trouve grâce yeux, ô roi seigneur! . david arrivé jusqu'à bachurim. voici, sortit là homme famille maison saül, nommé schimeï, fils guéra. s'avança prononçant malédictions, . jeta pierres david tous serviteurs roi david, tandis tout peuple tous hommes vaillants droite gauche roi. . schimeï parlait ainsi maudissant: va-t'en, va-t'en, homme sang, méchant homme! . l'éternel fait retomber tout sang maison saül, dont occupais trône, l'éternel a livré royaume entre mains d'absalom, fils; voilà malheureux comme mérites, car homme sang! . alors abischaï, fils tseruja, roi: pourquoi chien mort maudit-il roi seigneur? laisse-moi, prie, aller couper tête. . roi dit: qu'ai-je affaire vous, fils tseruja? s'il maudit, c'est l'éternel a dit: maudis david! donc dira: pourquoi agis-tu ainsi? . david abischaï tous serviteurs: voici, fils, sorti entrailles, veut vie; plus forte raison benjamite! laissez-le, qu'il maudisse, car l'éternel a dit. . peut-être l'éternel regardera-t-il affliction, fera-t-il bien retour malédictions d'aujourd'hui. . david gens continuèrent chemin. schimeï marchait flanc montagne près david, et, marchant, maudissait, jetait pierres contre lui, faisait voler poussière. . roi tout peuple arrivèrent ajephim, là reposèrent. . absalom tout peuple, hommes d'israël, entrés jérusalem; achitophel absalom. . lorsque huschaï, l'arkien, ami david, arrivé auprès d'absalom, dit: vive roi! vive roi! . absalom huschaï: voilà donc l'attachement ami! pourquoi n'es-tu allé ami? . huschaï répondit absalom: c'est veux être qu'ont choisi l'éternel tout peuple tous hommes d'israël, c'est veux rester. . d'ailleurs, servirai-je? sera-ce fils? comme j'ai servi père, ainsi servirai. . absalom achitophel: consultez ensemble; qu'avons-nous faire? . achitophel absalom: va vers concubines père a laissées garder maison; ainsi tout israël saura t'es rendu odieux père, mains tous ceux fortifieront. . dressa absalom tente toit, absalom alla vers concubines père, yeux tout israël. . conseils donnés temps-là achitophel autant d'autorité si l'on consulté dieu lui-même. ainsi tous conseils d'achitophel, david, absalom. . achitophel absalom: laisse-moi choisir douze mille hommes! lèverai, poursuivrai david cette nuit même. . surprendrai pendant qu'il fatigué mains affaiblies, l'épouvanterai, tout peuple s'enfuira. frapperai roi seul, . ramènerai tout peuple; mort l'homme veux assurera retour tous, tout peuple paix. . cette parole plut absalom tous anciens d'israël. . cependant absalom dit: appelez encore huschaï, l'arkien, entendions aussi qu'il dira. . huschaï vint auprès d'absalom, absalom dit: comment a parlé achitophel: devons-nous faire qu'il a dit, non? parle, toi! . huschaï répondit absalom: cette fois conseil qu'a donné achitophel n'est bon. . huschaï dit: connais bravoure père gens, furieux comme champs ourse l'on enlevé petits. père homme guerre, passera nuit peuple; . maintenant, caché quelque fosse quelque autre lieu. si, dès commencement, tombent sous leurs coups, tardera l'apprendre l'on dira: a défaite parmi peuple suit absalom! . alors plus vaillant, eût-il coeur lion, saisi d'épouvante; car tout israël sait père héros qu'il a braves lui. . conseille donc tout israël rassemble auprès toi, depuis dan jusqu'à beer schéba, multitude pareille sable bord mer. marcheras personne combat. . arriverons quelque lieu trouvions, tomberons comme rosée tombe sol; n'échappera, ni ni aucun hommes lui. . s'il retire ville, tout israël portera cordes vers cette ville, traînerons torrent, jusqu'à qu'on n'en trouve plus pierre. . absalom tous gens d'israël dirent: conseil huschaï, l'arkien, vaut mieux conseil d'achitophel. or l'éternel résolu d'anéantir bon conseil d'achitophel, afin d'amener malheur absalom. . huschaï sacrificateurs tsadok abiathar: achitophel a donné tel tel conseil absalom anciens d'israël; moi, j'ai conseillé telle telle chose. . maintenant, envoyez tout suite informer david faites-lui dire: passe point nuit plaines désert, va plus loin, peur roi tout peuple exposés périr. . jonathan achimaats tenaient roguel. servante vint dire d'aller informer roi david; car n'osaient montrer entrer ville. . jeune homme aperçut, rapporta absalom. partirent tous deux hâte, arrivèrent bachurim maison d'un homme puits cour, descendirent. . femme prit couverture qu'elle étendit l'ouverture puits, répandit grain pilé qu'on doutât rien. . serviteurs d'absalom entrèrent maison auprès cette femme, dirent: où achimaats jonathan? femme répondit: passé ruisseau. cherchèrent, trouvant pas, retournèrent jérusalem. . après départ, achimaats jonathan remontèrent puits allèrent informer roi david. dirent david: levez-vous hâtez-vous passer l'eau, car achitophel a conseillé contre telle chose. . david tout peuple levèrent passèrent jourdain; lumière matin, n'y resté l'écart, n'eût passé jourdain. . achitophel, voyant conseil n'était suivi, sella âne partit s'en aller chez ville. donna ordres maison, s'étrangla. c'est ainsi qu'il mourut, l'enterra sépulcre père. . david arriva mahanaïm. absalom passa jourdain, tous hommes d'israël lui. . absalom mit amasa tête l'armée, remplacement joab; amasa fils d'un homme appelé jithra, l'israélite, allé vers abigal, fille nachasch soeur tseruja, mère joab. . israël absalom campèrent pays galaad. . lorsque david arrivé mahanaïm, schobi, fils nachasch, rabba fils d'ammon, makir, fils d'ammiel, lodebar, barzillaï, galaadite, roguelim, . apportèrent lits, bassins, vases terre, froment, l'orge, farine, grain rôti, fèves, lentilles, pois rôtis, . miel, crème, brebis, fromages vache. apportèrent choses david peuple lui, afin qu'ils mangeassent; car disaient: peuple a dû souffrir faim, fatigue soif, désert. . david passa revue peuple lui, établit chefs milliers chefs centaines. . plaça tiers peuple sous commandement joab, tiers sous d'abischaï, fils tseruja, frère joab, tiers sous d'ittaï, gath. roi peuple: aussi, veux sortir vous. . peuple dit: sortiras point! car si prenons fuite, n'est l'attention portera; quand moitié d'entre succomberait, n'y ferait attention; toi, comme dix mille nous, maintenant vaut mieux ville puisses venir secours. . roi répondit: ferai paraît bon. roi tint côté porte, pendant tout peuple sortait centaines milliers. . roi donna cet ordre joab, abischaï ittaï: l'amour moi, doucement jeune absalom! tout peuple entendit l'ordre roi tous chefs sujet d'absalom. . peuple sortit champs rencontre d'israël, bataille lieu forêt d'éphraïm. . là, peuple d'israël battu serviteurs david, jour grande défaite vingt mille hommes. . combat s'étendit toute contrée, forêt dévora plus peuple jour-là l'épée n'en dévora. . absalom trouva présence gens david. monté mulet. mulet pénétra sous branches entrelacées d'un grand térébinthe, tête d'absalom prise térébinthe; demeura suspendu entre ciel terre, mulet sous passa outre. . homme vu cela vint dire joab: voici, j'ai vu absalom suspendu térébinthe. . joab l'homme apporta cette nouvelle: l'as vu! pourquoi donc l'as-tu abattu place? t'aurais donné dix sicles d'argent ceinture. . cet homme joab: quand pèserais main mille sicles d'argent, mettrais main fils roi; car entendu cet ordre roi t'a donné, toi, abischaï ittaï: prenez garde chacun jeune absalom! . si j'eusse attenté perfidement vie, rien n'aurait caché roi, toi-même contre moi. . joab dit: m'arrêterai auprès toi! prit main trois javelots, enfonça coeur d'absalom encore plein vie milieu térébinthe. . dix jeunes gens, portaient armes joab, entourèrent absalom, frappèrent firent mourir. . joab fit sonner trompette; peuple revint, cessant ainsi poursuivre israël, parce joab l'en empêcha. . prirent absalom, jetèrent grande fosse milieu forêt, mirent très grand monceau pierres. tout israël s'enfuit, chacun tente. . vivant, absalom s'était fait ériger monument vallée roi; car disait: n'ai point fils souvenir nom puisse être conservé. donna propre nom monument, qu'on appelle encore aujourd'hui monument d'absalom. . achimaats, fils tsadok, dit: laisse-moi courir, porter roi bonne nouvelle l'éternel a rendu justice délivrant main ennemis. . joab dit: n'est dois porter aujourd'hui nouvelles; porteras autre jour, non aujourd'hui, puisque fils roi mort. . joab cuschi: va, annonce roi vu. cuschi prosterna devant joab, courut. . achimaats, fils tsadok, encore joab: quoi qu'il arrive, laisse-moi courir après cuschi. joab dit: pourquoi veux-tu courir, fils? n'est message profitable. . quoi qu'il arrive, veux courir, reprit achimaats. joab dit: cours! achimaats courut chemin plaine, devança cuschi. . david assis entre deux portes. sentinelle alla toit porte vers muraille; leva yeux regarda. voici, homme courait tout seul. . sentinelle cria, avertit roi. roi dit: s'il seul, apporte nouvelles. cet homme arrivait toujours plus près. . sentinelle vit autre homme courait; cria portier: homme court tout seul. roi dit: apporte aussi nouvelles. . sentinelle dit: manière courir premier paraît celle d'achimaats, fils tsadok. roi dit: c'est homme bien, apporte bonnes nouvelles. . achimaats cria, roi: tout va bien! prosterna devant roi face contre terre, dit: béni l'éternel, dieu, a livré hommes levaient main contre roi seigneur! . roi dit: jeune absalom est-il bonne santé? achimaats répondit: j'ai aperçu grand tumulte moment où joab envoya serviteur roi serviteur; sais c'était. . roi dit: mets-toi là côté. achimaats tint côté. . aussitôt arriva cuschi. dit: roi seigneur apprenne bonne nouvelle! aujourd'hui l'éternel t'a rendu justice délivrant main tous ceux s'élevaient contre toi. . roi cuschi: jeune homme absalom est-il bonne santé? cuschi répondit: qu'ils comme jeune homme, ennemis roi seigneur tous ceux s'élèvent contre faire mal! . alors roi, saisi d'émotion, monta chambre au-dessus porte pleura. disait marchant: fils absalom! fils, fils absalom! suis-je mort place! absalom, fils, fils! . vint dire joab: voici, roi pleure lamente cause d'absalom. . victoire, jour-là, changée deuil tout peuple, car jour peuple entendait dire: roi affligé cause fils. . jour, peuple rentra ville dérobée, comme l'auraient fait gens honteux d'avoir pris fuite combat. . roi s'était couvert visage, criait haute voix: fils absalom! absalom, fils, fils! . joab entra chambre où roi, dit: couvres aujourd'hui confusion face tous serviteurs, aujourd'hui sauvé vie, celle fils filles, celle femmes concubines. . aimes ceux haïssent hais ceux t'aiment, car montres aujourd'hui qu'il n'y a ni chefs ni serviteurs; vois maintenant que, si absalom vivait tous morts jour, cela agréable yeux. . lève-toi donc, sors, parle coeur serviteurs! car jure l'éternel que, si sors pas, restera homme cette nuit; pire tous malheurs arrivés depuis jeunesse jusqu'à présent. . alors roi leva, s'assit porte. fit dire tout peuple: voici, roi assis porte. tout peuple vint devant roi. cependant israël s'était enfui, chacun tente. . toutes tribus d'israël, tout peuple contestation, disant: roi a délivrés main ennemis, c'est a sauvés main philistins; maintenant a dû fuir pays devant absalom. . or absalom, oint qu'il régnât nous, mort bataille: pourquoi parlez-vous faire revenir roi? . côté, roi david envoya dire sacrificateurs tsadok abiathar: parlez anciens juda, dites-leur: pourquoi seriez-vous derniers ramener roi maison? -car disait tout israël parvenu jusqu'au roi. . frères, os chair; pourquoi seriez-vous derniers ramener roi? . direz aussi amasa: n'es-tu os chair? dieu traite toute rigueur, si deviens devant toujours chef l'armée place joab! . david fléchit coeur tous ceux juda, comme s'ils n'eussent qu'un seul homme; envoyèrent dire roi: reviens, toi, tous serviteurs. . roi revint arriva jusqu'au jourdain; juda rendit guilgal, afin d'aller rencontre roi faire passer jourdain. . schimeï, fils guéra, benjamite, bachurim, hâta descendre ceux juda rencontre roi david. . mille hommes benjamin, tsiba, serviteur maison saül, quinze fils vingt serviteurs tsiba. passèrent jourdain vue roi. . bateau, mis disposition roi, faisait traversée transporter maison; moment où roi allait passer jourdain, schimeï, fils guéra, prosterna devant lui. . roi: seigneur tienne compte iniquité, qu'il oublie serviteur l'a offensé jour où roi seigneur sortait jérusalem, roi n'y point égard! . car serviteur reconnaît qu'il a péché. voici, viens aujourd'hui premier toute maison joseph rencontre roi seigneur. . alors abischaï, fils tseruja, prit parole dit: schimeï doit-il mourir avoir maudit l'oint l'éternel? . david dit: qu'ai-je affaire vous, fils tseruja, pourquoi montrez-vous aujourd'hui adversaires? aujourd'hui ferait-on mourir homme israël? sais-je donc règne aujourd'hui israël? . roi schimeï: mourras point! roi jura. . mephiboscheth, fils saül, descendit aussi rencontre roi. n'avait point soigné pieds, ni fait barbe, ni lavé vêtements, depuis jour où roi s'en allé jusqu'à où revenait paix. . lorsqu'il rendit au-devant roi jérusalem, roi dit: pourquoi n'es-tu venu moi, mephiboscheth? . répondit: o roi seigneur, serviteur m'a trompé, car serviteur, boiteux, dit: ferai seller âne, monterai, j'irai roi. . a calomnié serviteur auprès seigneur roi. seigneur roi comme ange dieu. fais semblera bon. . car tous ceux maison père n'ont gens dignes mort devant roi seigneur; cependant mis serviteur nombre ceux mangent table. quel droit puis-je encore avoir, qu'ai-je demander roi? . roi dit: a quoi bon toutes paroles? l'ai déclaré: tsiba, partagerez terres. . mephiboscheth roi: qu'il prenne tout, puisque roi seigneur rentre paix maison. . barzillaï, galaadite, descendit roguelim, passa jourdain roi, l'accompagner jusqu'au delà jourdain. . barzillaï très vieux, âgé quatre-vingts ans. entretenu roi pendant séjour mahanaïm, car c'était homme fort riche. . roi barzillaï: viens moi, nourrirai chez jérusalem. . barzillaï répondit roi: combien d'années vivrai-je encore, monte roi jérusalem? . aujourd'hui âgé quatre-vingts ans. puis-je connaître bon mauvais? serviteur peut-il savourer qu'il mange qu'il boit? puis-je encore entendre voix chanteurs chanteuses? pourquoi serviteur serait-il encore charge seigneur roi? . serviteur ira peu delà jourdain roi. pourquoi, d'ailleurs, roi m'accorderait-il bienfait? . serviteur s'en retourne, meure ville, près sépulcre père mère! serviteur kimham, passera roi seigneur; fais trouveras bon. . roi dit: kimham passe moi, ferai plaira; tout désireras moi, l'accorderai. . quand tout peuple passé jourdain roi l'eut aussi passé, roi baisa barzillaï bénit. barzillaï retourna demeure. . roi dirigea vers guilgal, kimham l'accompagna. tout peuple juda moitié peuple d'israël fait passer jourdain roi. . voici, tous hommes d'israël abordèrent roi, dirent: pourquoi frères, hommes juda, t'ont-ils enlevé, ont-ils fait passer jourdain roi, maison, tous gens david? . tous hommes juda répondirent hommes d'israël: c'est roi tient plus près; qu'y a-t-il là irriter? avons-nous vécu dépens roi? a-t-il fait présents? . hommes d'israël répondirent hommes juda: roi appartient dix fois autant, david plus qu'à vous. pourquoi avez-vous méprisés? n'avons-nous premiers proposer faire revenir roi? hommes juda parlèrent plus violence hommes d'israël. . trouvait là méchant homme, nommé schéba, fils bicri, benjamite. sonna trompette, dit: point part david, point d'héritage fils d'isaï! chacun tente, israël! . tous hommes d'israël s'éloignèrent david, suivirent schéba, fils bicri. hommes juda restèrent fidèles roi, l'accompagnèrent depuis jourdain jusqu'à jérusalem. . david rentra maison jérusalem. roi prit dix concubines qu'il laissées garder maison, mit lieu où elles séquestrées; pourvut entretien, n'alla point vers elles. elles enfermées jusqu'au jour mort, vivant état veuvage. . roi amasa: convoque-moi d'ici trois jours hommes juda; toi, ici présent. . amasa partit convoquer juda; tarda delà temps roi fixé. . david alors abischaï: schéba, fils bicri, va maintenant faire plus mal qu'absalom. prends toi-même serviteurs maître poursuis-le, peur qu'il trouve villes fortes dérobe yeux. . abischaï partit, suivi gens joab, kéréthiens péléthiens, tous vaillants hommes; sortirent jérusalem, afin poursuivre schéba, fils bicri. . lorsqu'ils près grande pierre gabaon, amasa arriva devant eux. joab ceint d'une épée par-dessus habits dont revêtu; attachée reins fourreau, d'où glissa, comme joab s'avançait. . joab amasa: portes-tu bien, frère? main droite saisit barbe d'amasa baiser. . amasa prit point garde l'épée main joab; joab l'en frappa ventre répandit entrailles terre, sans porter second coup. amasa mourut. joab frère abischaï marchèrent poursuite schéba, fils bicri. . homme d'entre gens joab resta près d'amasa, disait: veut joab david? qu'il suive joab! . amasa roulait sang milieu route; cet homme, vu tout peuple s'arrêtait, poussa amasa hors route champ, jeta vêtement, lorsqu'il vit tous ceux arrivaient près s'arrêtaient. . quand ôté route, chacun suivit joab, afin poursuivre schéba, fils bicri. . joab traversa toutes tribus d'israël direction d'abel beth maaca, tous hommes d'élite rassemblèrent suivirent. . vinrent assiéger schéba abel beth maaca, élevèrent contre ville terrasse atteignait rempart. tout peuple joab sapait muraille faire tomber. . alors femme habile mit crier ville: écoutez, écoutez! dites, prie, joab: approche jusqu'ici, veux parler! . s'approcha d'elle, femme dit: es-tu joab? répondit: suis. dit: écoute paroles servante. répondit: j'écoute. . dit: autrefois coutume dire: l'on consulte abel! tout terminait ainsi. . villes paisibles fidèles israël; cherches faire périr ville mère israël! pourquoi détruirais-tu l'héritage l'éternel? . joab répondit: loin, loin pensée détruire ruiner! . chose n'est ainsi. homme montagne d'éphraïm, nommé schéba, fils bicri, a levé main contre roi david; livrez-le, seul, m'éloignerai ville. femme joab: voici, tête jetée muraille. . femme alla vers tout peuple sagesse; coupèrent tête schéba, fils bicri, jetèrent joab. joab sonna trompette; dispersa loin ville, chacun s'en alla tente. joab retourna jérusalem, vers roi. . joab commandait toute l'armée d'israël; benaja, fils jehojada, tête kéréthiens péléthiens; . adoram préposé impôts; josaphat, fils d'achilud, archiviste; . scheja secrétaire; tsadok abiathar sacrificateurs; . ira jaïr ministre d'état david. . temps david, famine dura trois ans. david chercha face l'éternel, l'éternel dit: c'est cause saül maison sanguinaire, c'est parce qu'il a fait périr gabaonites. . roi appela gabaonites parler. -les gabaonites n'étaient point d'entre enfants d'israël, c'était reste amoréens; enfants d'israël s'étaient liés envers serment, néanmoins saül voulu frapper, zèle enfants d'israël juda. - . david gabaonites: puis-je faire vous, quoi ferai-je expiation, afin bénissiez l'héritage l'éternel? . gabaonites répondirent: n'est question d'argent d'or saül maison, n'est qu'il appartient faire mourir personne israël. roi dit: voulez-vous donc fasse vous? . répondirent roi: puisque cet homme a consumés, qu'il projet détruire faire disparaître tout territoire d'israël, . qu'on livre sept hommes d'entre fils, pendrons devant l'éternel guibea saül, l'élu l'éternel. roi dit: livrerai. . roi épargna mephiboscheth, fils jonathan, fils saül, cause serment qu'avaient fait entre eux, devant l'éternel, david jonathan, fils saül. . roi prit deux fils ritspa, fille d'ajja, enfantés saül, armoni mephiboscheth, cinq fils mérab, fille saül, enfantés adriel mehola, fils barzillaï; . livra entre mains gabaonites, pendirent montagne, devant l'éternel. tous sept périrent ensemble; mis mort premiers jours moisson, commencement moisson orges. . ritspa, fille d'ajja, prit sac l'étendit sous contre rocher, depuis commencement moisson jusqu'à pluie ciel tombât eux; empêcha oiseaux ciel s'approcher d'eux pendant jour, bêtes champs pendant nuit. . informa david qu'avait fait ritspa, fille d'ajja, concubine saül. . david alla prendre os saül os jonathan, fils, chez habitants jabès galaad, enlevés place beth schan, où philistins suspendus lorsqu'ils battirent saül guilboa. . emporta là os saül os jonathan, fils; l'on recueillit aussi os ceux pendus. . enterra os saül jonathan, fils, pays benjamin, tséla, sépulcre kis, père saül. l'on fit tout roi ordonné. après cela, dieu apaisé envers pays. . philistins firent encore guerre israël. david descendit serviteurs, combattirent philistins. david fatigué. . jischbi benob, l'un enfants rapha, pensée tuer david; lance poids trois cents sicles d'airain, ceint d'une épée neuve. . abischaï, fils tseruja, vint secours david, frappa philistin tua. alors gens david jurèrent, disant: sortiras plus combattre, n'éteindras lampe d'israël. . encore, après cela, bataille gob philistins. alors sibbecaï, huschatite, tua saph, enfants rapha. . encore bataille gob philistins. elchanan, fils jaaré oreguim, bethléhem, tua goliath gath, lance dont bois comme ensouple tisserand. . encore bataille gath. s'y trouva homme haute taille, six doigts chaque main chaque pied, vingt-quatre tout, aussi issu rapha. . jeta défi israël; jonathan, fils schimea, frère david, tua. . quatre hommes enfants rapha gath. périrent main david main serviteurs. . david adressa l'éternel paroles cantique, lorsque l'éternel l'eut délivré main tous ennemis main saül. . dit: l'éternel rocher, forteresse, libérateur. . dieu rocher, où trouve abri, bouclier force sauve, haute retraite refuge. o sauveur! garantis violence. . m'écrie: loué l'éternel! délivré ennemis. . car flots mort m'avaient environné, torrents destruction m'avaient épouvanté; . liens sépulcre m'avaient entouré, filets mort m'avaient surpris. . détresse, j'ai invoqué l'éternel, j'ai invoqué dieu; palais, a entendu voix, cri parvenu oreilles. . terre ébranlée trembla, fondements cieux frémirent, ébranlés, parce qu'il irrité. . s'élevait fumée narines, feu dévorant sortait bouche: jaillissait charbons embrasés. . abaissa cieux, descendit: épaisse nuée sous pieds. . monté chérubin, volait, paraissait ailes vent. . faisait ténèbres tente autour lui, enveloppé d'amas d'eaux sombres nuages. . splendeur précédait s'élançaient charbons feu. . l'éternel tonna cieux, très haut fit retentir voix; . lança flèches dispersa ennemis, foudre, mit déroute. . lit mer apparut, fondements monde découverts, menace l'éternel, bruit souffle narines. . étendit main d'en haut, saisit, retira grandes eaux; . délivra adversaire puissant, ennemis plus forts moi. . m'avaient surpris jour détresse, l'éternel appui. . m'a mis large, m'a sauvé, parce qu'il m'aime. . l'éternel m'a traité selon droiture, m'a rendu selon pureté mains; . car j'ai observé voies l'éternel, n'ai point coupable envers dieu. . toutes ordonnances devant moi, point écarté lois. . j'ai sans reproche envers lui, tenu garde contre iniquité. . aussi l'éternel m'a rendu selon droiture, selon pureté devant yeux. . bon montres bon, l'homme droit agis selon droiture, . pur montres pur, pervers agis selon perversité. . sauves peuple s'humilie, regard, abaisses orgueilleux. . oui, lumière, ô éternel! l'éternel éclaire ténèbres. . précipite troupe armes, dieu franchis muraille. . voies dieu parfaites, parole l'éternel éprouvée; bouclier tous ceux confient lui. . car dieu, si n'est l'éternel? rocher, si n'est dieu? . c'est dieu puissante forteresse, conduit voie droite. . rend pieds semblables ceux biches, place lieux élevés. . exerce mains combat, bras tendent l'arc d'airain. . donnes bouclier salut, deviens grand bonté. . élargis chemin sous pas, pieds chancellent point. . poursuis ennemis, détruis; reviens avant avoir anéantis. . anéantis, brise, relèvent plus; tombent sous pieds. . ceins force combat, fais plier sous adversaires. . fais tourner dos ennemis devant moi, j'extermine ceux haïssent. . regardent autour d'eux, personne sauver! crient l'éternel, répond pas! . broie comme poussière terre, écrase, foule, comme boue rues. . délivres dissensions peuple; conserves chef nations; peuple connaissais m'est asservi. . fils l'étranger flattent, m'obéissent premier ordre. . fils l'étranger défaillance, tremblent hors leurs forteresses. . vive l'éternel vivant, béni rocher! dieu, rocher salut, exalté, . dieu vengeur, m'assujettit peuples, . fait échapper ennemis! m'élèves au-dessus adversaires, délivres l'homme violent. . c'est pourquoi louerai parmi nations, ô éternel! chanterai gloire nom. . accorde grandes délivrances roi, fait miséricorde oint, a david, postérité, toujours. . dernières paroles david. parole david, fils d'isaï, parole l'homme haut placé, l'oint dieu jacob, chantre agréable d'israël. . l'esprit l'éternel parle moi, parole langue. . dieu d'israël a parlé, rocher d'israël m'a dit: règne parmi hommes justice, règne crainte dieu, . pareil lumière matin, quand soleil brille matinée sans nuages; rayons après pluie font sortir terre verdure. . n'en est-il ainsi maison devant dieu, puisqu'il a fait alliance éternelle, tous points bien réglée offrant pleine sécurité? fera-t-il germer tout salut tous désirs? . méchants tous comme épines l'on rejette, l'on prend main; . touche s'arme d'un fer bois d'une lance, brûle feu place. . noms vaillants hommes service david. joscheb basschébeth, tachkemonite, l'un principaux officiers. brandit lance huit cents hommes, qu'il fit périr seule fois. . après lui, éléazar, fils dodo, fils d'achochi. l'un trois guerriers affrontèrent david philistins rassemblés combattre, tandis hommes d'israël retiraient hauteurs. . leva, frappa philistins jusqu'à main lasse qu'elle restât attachée épée. l'éternel opéra grande délivrance jour-là. peuple revint après éléazar, seulement prendre dépouilles. . après lui, schamma, fils d'agué, d'harar. philistins s'étaient rassemblés léchi. là pièce terre remplie lentilles; peuple fuyait devant philistins. . schamma plaça milieu champ, protégea, battit philistins. l'éternel opéra grande délivrance. . trois trente chefs descendirent temps moisson vinrent auprès david, caverne d'adullam, lorsqu'une troupe philistins campée vallée rephaïm. . david alors forteresse, poste philistins bethléhem. . david désir, dit: fera boire l'eau citerne porte bethléhem? . alors trois vaillants hommes passèrent travers camp philistins, puisèrent l'eau citerne porte bethléhem. l'apportèrent présentèrent david; voulut boire, répandit devant l'éternel. . dit: loin moi, ô éternel, pensée faire cela! boirais-je sang hommes allés péril vie? voulut boire. voilà firent trois vaillants hommes. . abischaï, frère joab, fils tseruja, chef trois. brandit lance trois cents hommes, tua; renom parmi trois. . plus considéré trois, chef; n'égala trois premiers. . benaja, fils jehojada, fils d'un homme kabtseel, rempli valeur célèbre exploits. frappa deux lions moab. descendit milieu d'une citerne, où frappa lion, jour neige. . frappa égyptien d'un aspect formidable lance main; descendit contre bâton, arracha lance main l'égyptien, s'en servit tuer. . voilà fit benaja, fils jehojada; renom parmi trois vaillants hommes. . plus considéré trente; n'égala trois premiers. david l'admit conseil secret. . asaël, frère joab, nombre trente. elchanan, fils dodo, bethléhem. . schamma, harod. élika, harod. . hélets, péleth. ira, fils d'ikkesch, tekoa. . abiézer, d'anathoth. mebunnaï, huscha. . tsalmon, d'achoach. maharaï, nethopha. . héleb, fils baana, nethopha. ittaï, fils ribaï, guibea fils benjamin. . benaja, pirathon. hiddaï, nachalé gaasch. . abi albon, d'araba. azmaveth, barchum. . eliachba, schaalbon. bené jaschen. jonathan. . schamma, d'harar. achiam, fils scharar, d'arar. . éliphéleth, fils d'achasbaï, fils d'un maacathien. éliam, fils d'achitophel, guilo. . hetsraï, carmel. paaraï, d'arab. . jigueal, fils nathan, tsoba. bani, gad. . tsélek, l'ammonite. naharaï, beéroth, portait armes joab, fils tseruja. . ira, jéther. gareb, jéther. . urie, héthien. tout, trente-sept. . colère l'éternel s'enflamma nouveau contre israël, excita david contre eux, disant: va, fais dénombrement d'israël juda. . roi joab, chef l'armée trouvait près lui: parcours toutes tribus d'israël, depuis dan jusqu'à beer schéba; qu'on fasse dénombrement peuple, sache combien s'élève. . joab roi: l'éternel, dieu, rende peuple cent fois plus nombreux, yeux roi seigneur voient! pourquoi roi seigneur veut-il faire cela? . roi persista l'ordre qu'il donnait joab chefs l'armée; joab chefs l'armée quittèrent roi faire dénombrement peuple d'israël. . passèrent jourdain, campèrent aroër, droite ville milieu vallée gad, près jaezer. . allèrent galaad pays thachthim hodschi. allèrent dan jaan, environs sidon. . allèrent forteresse tyr, toutes villes héviens cananéens. terminèrent midi juda, beer schéba. . parcoururent ainsi tout pays, arrivèrent jérusalem bout neuf mois vingt jours. . joab remit roi rôle dénombrement peuple: israël huit cent mille hommes guerre tirant l'épée, juda cinq cent mille hommes. . david sentit battre coeur, après qu'il ainsi fait dénombrement peuple. l'éternel: j'ai commis grand péché faisant cela! maintenant, ô éternel, daigne pardonner l'iniquité serviteur, car j'ai complètement agi insensé! . lendemain, quand david leva, parole l'éternel ainsi adressée gad prophète, voyant david: . va dire david: ainsi parle l'éternel: propose trois fléaux; choisis-en un, t'en frapperai. . gad alla vers david, fit connaître chose, disant: veux-tu sept années famine pays, bien trois mois fuite devant ennemis poursuivront, bien trois jours peste pays? maintenant choisis, vois dois répondre m'envoie. . david répondit gad: grande angoisse! oh! tombons entre mains l'éternel, car compassions immenses; tombe entre mains hommes! . l'éternel envoya peste israël, depuis matin jusqu'au temps fixé; et, dan beer schéba, mourut soixante-dix mille hommes parmi peuple. . comme l'ange étendait main jérusalem détruire, l'éternel repentit mal, l'ange faisait périr peuple: assez! retire maintenant main. l'ange l'éternel près l'aire d'aravna, jébusien. . david, voyant l'ange frappait parmi peuple, l'éternel: voici, j'ai péché! c'est coupable; brebis, qu'ont-elles fait? main donc maison père! . jour-là, gad vint auprès david, dit: monte, élève autel l'éternel l'aire d'aravna, jébusien. . david monta, selon parole gad, comme l'éternel l'avait ordonné. . aravna regarda, vit roi serviteurs dirigeaient vers lui; aravna sortit, prosterna devant roi, visage contre terre. . aravna dit: pourquoi seigneur roi vient-il vers serviteur? david répondit: acheter l'aire bâtir autel l'éternel, afin plaie retire dessus peuple. . aravna david: seigneur roi prenne l'aire, qu'il offre sacrifices qu'il plaira; vois, boeufs l'holocauste, chars l'attelage serviront bois. . aravna donna tout roi. aravna roi: l'éternel, dieu, favorable! . roi aravna: non! veux l'acheter prix d'argent, n'offrirai point l'éternel, dieu, holocaustes coûtent rien. david acheta l'aire boeufs cinquante sicles d'argent. . david bâtit là autel l'éternel, offrit holocaustes sacrifices d'actions grâces. alors l'éternel apaisé envers pays, plaie retira d'israël.. prophétie d'ésaïe, fils d'amots, juda jérusalem, temps d'ozias, jotham, d'achaz, d'ézéchias, rois juda. . cieux, écoutez! terre, prête l'oreille! car l'éternel parle. j'ai nourri élevé enfants, révoltés contre moi. . boeuf connaît possesseur, l'âne crèche maître: israël connaît rien, peuple n'a point d'intelligence. . malheur nation pécheresse, peuple chargé d'iniquités, a race méchants, enfants corrompus! abandonné l'éternel, méprisé saint d'israël. retirés arrière... . quels châtiments nouveaux infliger, quand multipliez révoltes? tête entière malade, tout coeur souffrant. . plante pied jusqu'à tête, rien n'est bon état: blessures, contusions plaies vives, n'ont ni pansées, ni bandées, ni adoucies l'huile. . pays dévasté, villes consumées feu, étrangers dévorent campagnes sous yeux, ravagent détruisent, comme barbares. . fille sion restée comme cabane vigne, comme hutte champ concombres, comme ville épargnée. . si l'éternel armées conservé faible reste, comme sodome, ressemblerions gomorrhe. . écoutez parole l'éternel, chefs sodome! prête l'oreille loi dieu, peuple gomorrhe! . qu'ai-je affaire multitude sacrifices? l'éternel. rassasié holocaustes béliers graisse veaux; prends point plaisir sang taureaux, brebis boucs. . quand venez présenter devant moi, demande souiller parvis? . cessez d'apporter vaines offrandes: j'ai horreur l'encens, nouvelles lunes, sabbats assemblées; puis voir crime s'associer solennités. . âme hait nouvelles lunes fêtes; elles charge; las supporter. . quand étendez mains, détourne yeux; quand multipliez prières, n'écoute pas: mains pleines sang. . lavez-vous, purifiez-vous, otez devant yeux méchanceté actions; cessez faire mal. . apprenez faire bien, recherchez justice, protégez l'opprimé; faites droit l'orphelin, défendez veuve. . venez plaidons! l'éternel. si péchés comme cramoisi, deviendront blancs comme neige; s'ils rouges comme pourpre, deviendront comme laine. . si bonne volonté si dociles, mangerez meilleures productions pays; . si résistez si rebelles, dévorés glaive, car bouche l'éternel a parlé. . quoi donc! cité fidèle devenue prostituée! remplie d'équité, justice habitait, maintenant a assassins! . argent s'est changé scories, vin a coupé d'eau. . chefs rebelles complices voleurs, tous aiment présents courent après récompenses; font droit l'orphelin, cause veuve vient jusqu'à eux. . c'est pourquoi seigneur, l'éternel armées, fort d'israël: ah! tirerai satisfaction adversaires, vengerai ennemis. . porterai main toi, fondrai scories, comme potasse, j'enlèverai toutes parcelles plomb. . rétablirai juges tels qu'ils autrefois, conseillers tels qu'ils commencement. après cela, t'appellera ville justice, cité fidèle. . sion sauvée droiture, ceux s'y convertiront sauvés justice. . ruine atteindra tous rebelles pécheurs, ceux abandonnent l'éternel périront. . honte cause térébinthes auxquels prenez plaisir, rougirez cause jardins dont faites délices; . car comme térébinthe feuillage flétri, comme jardin n'a d'eau. . l'homme fort comme l'étoupe, oeuvre comme étincelle; brûleront l'un l'autre ensemble, n'y personne éteindre. . prophétie d'ésaïe, fils d'amots, juda jérusalem. . arrivera, suite temps, montagne maison l'éternel fondée sommet montagnes, qu'elle s'élèvera par-dessus collines, toutes nations afflueront. . peuples s'y rendront foule, diront: venez, montons montagne l'éternel, a maison dieu jacob, afin qu'il enseigne voies, marchions sentiers. car sion sortira loi, jérusalem parole l'éternel. . juge nations, l'arbitre d'un grand nombre peuples. leurs glaives forgeront hoyaux, leurs lances serpes: nation tirera plus l'épée contre autre, l'on n'apprendra plus guerre. . maison jacob, venez, marchons lumière l'éternel! . car abandonné peuple, maison jacob, parce qu'ils pleins l'orient, adonnés magie comme philistins, parce qu'ils s'allient fils étrangers. pays rempli d'argent d'or, . a trésors sans fin; pays rempli chevaux, a chars sans nombre. . pays rempli d'idoles; prosternent devant l'ouvrage leurs mains, devant leurs doigts fabriqué. . petits abattus, grands abaissés: pardonneras point. . entre rochers, cache-toi poussière, éviter terreur l'éternel l'éclat majesté. . l'homme regard hautain abaissé, l'orgueilleux humilié: l'éternel seul élevé jour-là. . car a jour l'éternel armées contre tout homme orgueilleux hautain, contre quiconque s'élève, afin qu'il abaissé; . contre tous cèdres liban, hauts élevés, contre tous chênes basan; . contre toutes hautes montagnes, contre toutes collines élevées; . contre toutes hautes tours, contre toutes murailles fortifiées; . contre tous navires tarsis, contre tout plaît vue. . l'homme orgueilleux humilié, hautain abaissé: l'éternel seul élevé jour-là. . toutes idoles disparaîtront. . entrera cavernes rochers profondeurs poussière, éviter terreur l'éternel l'éclat majesté, quand lèvera effrayer terre. . jour, hommes jetteront leurs idoles d'argent leurs idoles d'or, qu'ils s'étaient faites adorer, rats chauves-souris; . entreront fentes rochers creux pierres, éviter terreur l'éternel l'éclat majesté, quand lèvera effrayer terre. . cessez confier l'homme, narines duquel n'y a qu'un souffle: car quelle valeur est-il? . seigneur, l'éternel armées, va ôter jérusalem juda tout appui toute ressource, toute ressource pain toute ressource d'eau, . héros l'homme guerre, juge prophète, devin l'ancien, . chef cinquante magistrat, conseiller, l'artisan distingué l'habile enchanteur. . donnerai jeunes gens chefs, enfants domineront eux. . réciprocité d'oppression parmi peuple; l'un opprimera l'autre, chacun prochain; jeune homme attaquera vieillard, l'homme rien honoré. . ira jusqu'à saisir frère maison paternelle: habit, chef! prends ruines sous main! - . jour-là répondra: saurais être médecin, maison n'y a ni pain ni vêtement; m'établissez chef peuple! . jérusalem chancelle, juda s'écroule, parce leurs paroles leurs oeuvres contre l'éternel, bravant regards majesté. . l'aspect visage témoigne contre eux, et, comme sodome, publient crime, sans dissimuler. malheur âme! car préparent maux. . dites juste prospérera, car jouira fruit oeuvres. . malheur méchant! l'infortune, car recueillera produit mains. . peuple a oppresseurs enfants, femmes dominent lui; peuple, ceux conduisent t'égarent, corrompent voie laquelle marches. . l'éternel présente plaider, debout juger peuples. . l'éternel entre jugement anciens peuple chefs: brouté vigne! dépouille pauvre maisons! . quel droit foulez-vous peuple, écrasez-vous face pauvres? seigneur, l'éternel armées. . l'éternel dit: parce filles sion orgueilleuses, qu'elles marchent cou tendu regards effrontés, parce qu'elles vont petits pas, qu'elles font résonner boucles leurs pieds, . seigneur rendra chauve sommet tête filles sion, l'éternel découvrira nudité. . jour, seigneur ôtera boucles servent d'ornement leurs pieds, filets croissants; . pendants d'oreilles, bracelets voiles; . diadèmes, chaînettes pieds ceintures, boîtes senteur amulettes; . bagues anneaux nez; . vêtements précieux larges tuniques, manteaux gibecières; . miroirs chemises fines, turbans surtouts légers. . lieu parfum, l'infection; lieu ceinture, corde; lieu cheveux bouclés, tête chauve; lieu d'un large manteau, sac étroit; marque flétrissante, lieu beauté. . hommes tomberont sous glaive, héros combat. . portes sion gémiront deuil; dépouillée, s'assiéra terre. . sept femmes saisiront jour seul homme, diront: mangerons pain, vêtirons habits; fais-nous seulement porter nom! enlève opprobre! . temps-là, germe l'éternel magnificence gloire, fruit pays l'éclat beauté réchappés d'israël. . restes sion, restes jérusalem, appelés saints, quiconque jérusalem inscrit parmi vivants, . après seigneur lavé ordures filles sion, purifié jérusalem sang milieu d'elle, souffle justice souffle destruction. . l'éternel établira, toute l'étendue montagne sion lieux d'assemblées, nuée fumante pendant jour, feu flammes éclatantes pendant nuit; car tout glorieux mis couvert. . abri donner l'ombre contre chaleur jour, servir refuge d'asile contre l'orage pluie. . chanterai bien-aimé cantique bien-aimé vigne. bien-aimé vigne, coteau fertile. . remua sol, ôta pierres, mit plant délicieux; bâtit tour milieu d'elle, creusa aussi cuve. puis espéra qu'elle produirait bons raisins, a produit mauvais. . maintenant donc, habitants jérusalem hommes juda, juges entre vigne! . qu'y avait-il encore faire vigne, n'aie fait elle? pourquoi, quand j'ai espéré qu'elle produirait bons raisins, a-t-elle produit mauvais? . dirai maintenant vais faire vigne. j'en arracherai haie, qu'elle broutée; j'en abattrai clôture, qu'elle foulée pieds. . réduirai ruine; plus taillée, ni cultivée; ronces épines croîtront; donnerai ordres nuées, afin qu'elles laissent plus tomber pluie elle. . vigne l'éternel armées, c'est maison d'israël, hommes juda, c'est plant qu'il chérissait. espéré droiture, sang versé! justice, cris détresse! . malheur ceux ajoutent maison maison, joignent champ champ, jusqu'à qu'il n'y plus d'espace, qu'ils habitent seuls milieu pays! . m'a révélé l'éternel armées: certainement, maisons nombreuses dévastées, grandes belles maisons n'auront plus d'habitants. . dix arpents vigne produiront qu'un bath, homer semence produira qu'un épha. . malheur ceux bon matin courent après boissons enivrantes, bien avant nuit échauffés vin! . harpe luth, tambourin, flûte vin, animent leurs festins; prennent point garde l'oeuvre l'éternel, voient point travail mains. . c'est pourquoi peuple soudain emmené captif; noblesse mourra faim, multitude desséchée soif. . c'est pourquoi séjour morts ouvre bouche, élargit gueule outre mesure; alors descendent magnificence richesse sion, foule bruyante joyeuse. . petits abattus, grands humiliés, regards hautains abaissés. . l'éternel armées élevé jugement, dieu saint sanctifié justice. . brebis paîtront comme pâturage, étrangers dévoreront possessions ruinées riches. . malheur ceux tirent l'iniquité cordes vice, péché comme traits d'un char, . disent: qu'il hâte, qu'il accélère oeuvre, afin voyions! décret saint d'israël arrive s'exécute, afin connaissions! . malheur ceux appellent mal bien, bien mal, changent ténèbres lumière, lumière ténèbres, changent l'amertume douceur, douceur amertume! . malheur ceux sages leurs yeux, croient intelligents! . malheur ceux bravoure boire vin, vaillance mêler liqueurs fortes; . justifient coupable présent, enlèvent innocents leurs droits! . c'est pourquoi, comme langue feu dévore chaume, comme flamme consume l'herbe sèche, ainsi racine comme pourriture, fleur dissipera comme poussière; car dédaigné loi l'éternel armées, méprisé parole saint d'israël. . c'est pourquoi colère l'éternel s'enflamme contre peuple, étend main lui, frappe; montagnes s'ébranlent; cadavres comme balayures milieu rues. malgré tout cela, colère s'apaise point, main encore étendue. . élève bannière peuples lointains, siffle extrémités terre: voici, arrive promptitude légèreté. . nul n'est fatigué, nul chancelle lassitude, personne sommeille, ni dort; aucun n'a ceinture reins détachée, ni courroie souliers rompue. . flèches aiguës, tous arcs tendus; sabots chevaux ressemblent cailloux, roues chars tourbillon. . rugissement comme d'une lionne; rugit comme lionceaux, gronde, saisit proie, l'emporte, personne vient secours. . jour, près mugissement, comme d'une tempête mer; regardant terre, verra ténèbres, alternatives d'angoisse d'espérance; ciel, l'obscurité régnera. . l'année mort roi ozias, vis seigneur assis trône très élevé, pans robe remplissaient temple. . séraphins tenaient au-dessus lui; chacun six ailes; deux dont couvraient face, deux dont couvraient pieds, deux dont servaient voler. . criaient l'un l'autre, disaient: saint, saint, saint l'éternel armées! toute terre pleine gloire! . portes ébranlées leurs fondements voix retentissait, maison remplit fumée. . alors dis: malheur moi! perdu, car homme dont lèvres impures, j'habite milieu d'un peuple dont lèvres impures, yeux vu roi, l'éternel armées. . l'un séraphins vola vers moi, tenant main pierre ardente, qu'il prise l'autel pincettes. . toucha bouche, dit: ceci a touché lèvres; iniquité enlevée, péché expié. . j'entendis voix seigneur, disant: enverrai-je, marchera nous? répondis: voici, envoie-moi. . alors: va, peuple: entendrez, comprendrez point; verrez, saisirez point. . rends insensible coeur peuple, endurcis oreilles, bouche-lui yeux, qu'il voie point yeux, n'entende point oreilles, comprenne point coeur, convertisse point point guéri. . dis: jusqu'à quand, seigneur? répondit: jusqu'à villes dévastées privées d'habitants; jusqu'à qu'il n'y personne maisons, pays ravagé solitude; . jusqu'à l'éternel éloigné hommes, pays devienne immense désert, . s'il reste encore dixième habitants, tour anéantis. mais, comme térébinthe chêne conservent tronc quand abattus, sainte postérité renaîtra peuple. . arriva, temps d'achaz, fils jotham, fils d'ozias, roi juda, retsin, roi syrie, monta pékach, fils remalia, roi d'israël, contre jérusalem, l'assiéger; put l'assiéger. . vint dire maison david: syriens campés éphraïm. coeur d'achaz coeur peuple agités, comme arbres forêt agités vent. . alors l'éternel ésaïe: va rencontre d'achaz, schear jaschub, fils, vers l'extrémité l'aqueduc l'étang supérieur, route champ foulon. . dis-lui: tranquille, crains rien, coeur s'alarme pas, devant deux bouts tisons fumants, devant colère retsin syrie, fils remalia, . syrie médite mal contre toi, qu'éphraïm fils remalia disent: . montons contre juda, assiégeons ville, battons-la brèche, proclamons-y roi fils tabeel. . ainsi parle seigneur, l'éternel: cela n'arrivera pas, cela n'aura lieu. . car damas tête syrie, retsin tête damas. (encore soixante-cinq ans, éphraïm plus peuple.) . samarie tête d'éphraïm, fils remalia tête samarie. si croyez pas, subsisterez pas. . l'éternel parla nouveau achaz, dit: . demande faveur signe l'éternel, dieu; demande-le, lieux bas, lieux élevés. . achaz répondit: demanderai rien, tenterai l'éternel. . ésaïe alors: écoutez donc, maison david! est-ce trop peu lasser patience hommes, lassiez encore celle dieu? . c'est pourquoi seigneur lui-même donnera signe, voici, jeune fille deviendra enceinte, enfantera fils, donnera nom d'emmanuel. . mangera crème miel, jusqu'à qu'il sache rejeter mal choisir bien. . avant l'enfant sache rejeter mal choisir bien, pays dont crains deux rois abandonné. . l'éternel fera venir toi, peuple maison père, jours tels qu'il n'y a point depuis jour où éphraïm s'est séparé juda (le roi d'assyrie.) . jour-là, l'éternel sifflera mouches l'extrémité canaux l'égypte, abeilles pays d'assyrie; . elles viendront, poseront toutes vallons désolés, fentes rochers, tous buissons, tous pâturages. . jour-là, seigneur rasera, rasoir pris louage delà fleuve, roi d'assyrie, tête poil pieds; enlèvera aussi barbe. . jour-là, chacun entretiendra jeune vache deux brebis; . telle abondance lait qu'on mangera crème, car c'est crème miel nourriront tous ceux restés pays. . jour-là, tout lieu contiendra mille ceps vigne, valant mille sicles d'argent, livré ronces épines: . entrera flèches l'arc, car tout pays ronces épines. . toutes montagnes l'on cultivait bêche plus fréquentées, crainte ronces épines: lâchera boeuf, brebis foulera sol. . l'éternel dit: prends grande table, écris dessus, d'une manière intelligible: qu'on hâte piller, qu'on précipite butin. . pris témoins dignes foi, sacrificateur urie, zacharie, fils bérékia. . m'étais approché prophétesse; conçut, enfanta fils. l'éternel dit: donne-lui nom maher schalal chasch baz. . car, avant l'enfant sache dire: père! mère! emportera devant roi d'assyrie richesses damas butin samarie. . l'éternel parla encore, dit: . parce peuple a méprisé eaux siloé coulent doucement qu'il s'est réjoui sujet retsin fils remalia, voici, seigneur va faire monter . contre puissantes grandes eaux fleuve (le roi d'assyrie toute gloire); s'élèvera partout au-dessus lit, répandra toutes rives; . pénétrera juda, débordera inondera, atteindra jusqu'au cou. déploiement ailes remplira l'étendue pays, ô emmanuel! . poussez cris guerre, peuples! brisés; prêtez l'oreille, tous habitez loin! préparez-vous combat, brisés; préparez-vous combat, brisés. . formez projets, anéantis; donnez ordres, sans effet: car dieu nous. . ainsi m'a parlé l'éternel, quand main saisit, qu'il m'avertit marcher voie peuple: . n'appelez conjuration tout peuple appelle conjuration; craignez qu'il craint, effrayés. . c'est l'éternel armées devez sanctifier, c'est devez craindre redouter. . sanctuaire, aussi pierre d'achoppement, rocher scandale deux maisons d'israël, filet piège habitants jérusalem. . plusieurs trébucheront; tomberont briseront, enlacés pris. . enveloppe cet oracle, scelle cette révélation, parmi disciples. - . j'espère l'éternel, cache face maison jacob; place confiance. . voici, enfants l'éternel m'a donnés, signes présages israël, part l'éternel armées, habite montagne sion. . si l'on dit: consultez ceux évoquent morts ceux prédisent l'avenir, poussent sifflements soupirs, répondez: peuple consultera-t-il dieu? s'adressera-t-il morts faveur vivants? . a loi témoignage! si l'on parle ainsi, n'y point d'aurore peuple. . errant pays, accablé affamé; et, quand faim, s'irritera, maudira roi dieu, tournera yeux haut; . puis regardera vers terre, voici, n'y détresse, obscurité sombres angoisses: repoussé d'épaisses ténèbres. . (:) ténèbres régneront toujours terre où a maintenant angoisses: si temps passés couvert d'opprobre pays zabulon pays nephthali, temps venir couvriront gloire contrée voisine mer, delà jourdain, territoire gentils. . (:) peuple marchait ténèbres voit grande lumière; ceux habitaient pays l'ombre mort lumière resplendit. . (:) rends peuple nombreux, accordes grandes joies; réjouit devant toi, comme réjouit moisson, comme pousse cris d'allégresse partage butin. . (:) car joug pesait lui, bâton frappait dos, verge l'opprimait, brises, comme journée madian. . (:) car toute chaussure qu'on porte mêlée, tout vêtement guerrier roulé sang, livrés flammes, être dévorés feu. . (:) car enfant né, fils donné, domination reposera épaule; l'appellera admirable, conseiller, dieu puissant, père éternel, prince paix. . (:) donner l'empire l'accroissement, paix sans fin trône david royaume, l'affermir soutenir droit justice, dès maintenant toujours: voilà fera zèle l'éternel armées. . (:) seigneur envoie parole jacob: tombe israël. . (:) tout peuple connaissance, éphraïm habitants samarie, disent orgueil fierté: . (:) briques tombées, bâtirons pierres taille; sycomores coupés, remplacerons cèdres. . (:) l'éternel élèvera contre ennemis retsin, armera leurs ennemis, . (:) syriens l'orient, philistins l'occident; dévoreront israël pleine bouche. malgré tout cela, colère s'apaise point, main encore étendue. . (:) peuple revient frappe, cherche l'éternel armées. . (:) aussi l'éternel arrachera d'israël tête queue, branche palmier roseau, seul jour. . (:) (l'ancien magistrat, c'est tête, prophète enseigne mensonge, c'est queue.) . (:) ceux conduisent peuple l'égarent, ceux laissent conduire perdent. . (:) c'est pourquoi seigneur saurait réjouir leurs jeunes hommes, ni avoir pitié leurs orphelins leurs veuves; car tous impies méchants, toutes bouches profèrent infamies. malgré tout cela, colère s'apaise point, main encore étendue. . (:) car méchanceté consume comme feu, dévore ronces épines; embrase l'épaisseur forêt, d'où s'élèvent colonnes fumée. . (:) colère l'éternel armées pays embrasé, peuple comme proie feu; nul n'épargne frère. . (:) pille droite, l'on a faim; dévore gauche, l'on n'est rassasié; chacun dévore chair bras. . (:) manassé dévore éphraïm, éphraïm manassé, ensemble fondent juda. malgré tout cela, colère s'apaise point, main encore étendue. . malheur ceux prononcent ordonnances iniques, ceux transcrivent arrêts injustes, . refuser justice pauvres, ravir droit malheureux peuple, faire veuves proie, orphelins butin! . ferez-vous jour châtiment, ruine lointain fondra vous? vers fuirez-vous, avoir secours, où laisserez-vous gloire? . uns courbés parmi captifs, autres tomberont parmi morts. malgré tout cela, colère s'apaise point, main encore étendue. . malheur l'assyrien, verge colère! verge main, c'est l'instrument fureur. . l'ai lâché contre nation impie, l'ai fait marcher contre peuple courroux, qu'il livre pillage fasse butin, qu'il foule pieds comme boue rues. . n'en juge ainsi, n'est là pensée coeur; songe qu'à détruire, qu'à exterminer nations foule. . car dit: princes sont-ils autant rois? . n'en a-t-il calno comme carkemisch? n'en a-t-il hamath comme d'arpad? n'en a-t-il samarie comme damas? . main a atteint royaumes idoles, où plus d'images qu'à jérusalem samarie, . j'ai fait samarie idoles, ferai-je jérusalem images? . mais, quand seigneur accompli toute oeuvre montagne sion jérusalem, punirai roi d'assyrie fruit coeur orgueilleux, l'arrogance regards hautains. . car dit: c'est force main j'ai agi, c'est sagesse, car intelligent; j'ai reculé limites peuples, pillé leurs trésors, et, comme héros, j'ai renversé ceux siégeaient trônes; . j'ai mis main richesses peuples, comme nid, et, comme ramasse oeufs abandonnés, j'ai ramassé toute terre: nul n'a remué l'aile, ni ouvert bec, ni poussé cri. - . hache glorifie-t-elle envers s'en sert? scie est-elle arrogante envers manie? comme si verge faisait mouvoir lève, comme si bâton soulevait n'est bois! . c'est pourquoi seigneur, seigneur armées, enverra dépérissement parmi robustes guerriers; et, sous magnificence, éclatera embrasement, comme l'embrasement d'un feu. . lumière d'israël deviendra feu, saint flamme, consumera dévorera épines ronces, seul jour; . consumera, corps âme, magnificence forêt campagnes. comme d'un malade, tombe défaillance. . reste arbres forêt pourra être compté, enfant écrirait nombre. . jour-là, reste d'israël réchappés maison jacob, cesseront s'appuyer frappait; s'appuieront confiance l'éternel, saint d'israël. . reste reviendra, reste jacob, dieu puissant. . quand peuple, ô israël, comme sable mer, reste seulement reviendra; destruction résolue, fera déborder justice. . cette destruction a résolue, seigneur, l'éternel armées, l'accomplira tout pays. . cependant, ainsi parle seigneur, l'éternel armées: o peuple, habites sion, crains l'assyrien! frappe verge, lève bâton toi, comme faisaient égyptiens. . mais, encore peu temps, châtiment cessera, puis colère tournera contre l'anéantir. . l'éternel armées agitera fouet contre lui, comme frappa madian rocher d'oreb; et, qu'il leva bâton mer, lèvera encore, comme égypte. . jour, fardeau ôté dessus épaule, joug dessus cou; graisse fera éclater joug. . marche ajjath, traverse migron, laisse bagages micmasch. . passent défilé, couchent guéba; rama tremble, guibea saül prend fuite. . fais éclater voix, fille gallim! prends garde, laïs! malheur toi, anathoth! . madména disperse, habitants guébim fuite. . encore jour halte nob, menace main montagne fille sion, colline jérusalem. . voici, seigneur, l'éternel armées, brise rameaux violence: plus grands coupés, plus élevés abattus. . renverse fer taillis forêt, liban tombe sous puissant. . puis rameau sortira tronc d'isaï, rejeton naîtra racines. . l'esprit l'éternel reposera lui: esprit sagesse d'intelligence, esprit conseil force, esprit connaissance crainte l'éternel. . respirera crainte l'éternel; jugera point l'apparence, prononcera point ouï-dire. . jugera pauvres équité, prononcera droiture malheureux terre; frappera terre parole comme d'une verge, souffle lèvres fera mourir méchant. . justice ceinture flancs, fidélité ceinture reins. . loup habitera l'agneau, panthère couchera chevreau; veau, lionceau, bétail qu'on engraisse, ensemble, petit enfant conduira. . vache l'ourse pâturage, leurs petits gîte; lion, comme boeuf, mangera paille. . nourrisson s'ébattra l'antre vipère, l'enfant sevré mettra main caverne basilic. . fera ni tort ni dommage toute montagne sainte; car terre remplie connaissance l'éternel, comme fond mer eaux couvrent. . jour, rejeton d'isaï là comme bannière peuples; nations tourneront vers lui, gloire demeure. . temps, seigneur étendra seconde fois main, racheter reste peuple, dispersé assyrie égypte, a pathros éthiopie, a élam, schinear hamath, îles mer. . élèvera bannière nations, rassemblera exilés d'israël, recueillera dispersés juda, quatre extrémités terre. . jalousie d'éphraïm disparaîtra, ennemis juda anéantis; éphraïm plus jaloux juda, juda plus hostile éphraïm. . voleront l'épaule philistins l'occident, pilleront ensemble fils l'orient; édom moab proie leurs mains, fils d'ammon assujettis. . l'éternel desséchera langue mer d'égypte, lèvera main fleuve, soufflant violence: partagera sept canaux, traversera souliers. . route reste peuple, échappé l'assyrie, comme israël, jour où sortit pays d'égypte. . diras jour-là: loue, ô éternel! car irrité contre moi, colère s'est apaisée, m'as consolé. . voici, dieu délivrance, plein confiance, craindrai rien; car l'éternel, l'éternel force sujet louanges; c'est m'a sauvé. . puiserez l'eau joie sources salut, . direz jour-là: louez l'éternel, invoquez nom, publiez oeuvres parmi peuples, rappelez grandeur nom! . célébrez l'éternel, car a fait choses magnifiques: qu'elles connues toute terre! . pousse cris joie d'allégresse, habitant sion! car grand milieu toi, saint d'israël. . oracle babylone, révélé ésaïe, fils d'amots. . montagne nue dressez bannière, élevez voix vers eux, faites signes main, qu'ils franchissent portes tyrans! . j'ai donné ordres sainte milice, j'ai appelé héros colère, ceux réjouissent grandeur. . entend rumeur montagnes, comme celle d'un peuple nombreux; entend tumulte royaumes, nations rassemblées: l'éternel armées passe revue l'armée va combattre. . viennent d'un pays lointain, l'extrémité cieux: l'éternel instruments colère vont détruire toute contrée. . gémissez, car jour l'éternel proche: vient comme ravage tout puissant. . c'est pourquoi toutes mains s'affaiblissent, tout coeur d'homme abattu. . frappés d'épouvante; spasmes douleurs saisissent; tordent comme femme travail; regardent uns autres stupeur; leurs visages enflammés. . voici, jour l'éternel arrive, jour cruel, jour colère d'ardente fureur, réduira terre solitude, exterminera pécheurs. . car étoiles cieux leurs astres feront plus briller lumière, soleil s'obscurcira dès lever, lune fera plus luire clarté. . punirai monde malice, méchants leurs iniquités; ferai cesser l'orgueil hautains, j'abattrai l'arrogance tyrans. . rendrai hommes plus rares l'or fin, rendrai plus rares l'or d'ophir. . c'est pourquoi j'ébranlerai cieux, terre secouée base, colère l'éternel armées, jour ardente fureur. . alors, comme gazelle effarouchée, comme troupeau sans berger, chacun tournera vers peuple, chacun fuira vers pays; . tous ceux qu'on trouvera percés, tous ceux qu'on saisira tomberont l'épée. . leurs enfants écrasés sous leurs yeux, leurs maisons pillées, leurs femmes violées. . voici, j'excite contre mèdes, font point cas l'argent, convoitent point l'or. . leurs arcs abattront jeunes gens, sans pitié fruit entrailles: oeil n'épargnera point enfants. . babylone, l'ornement royaumes, fière parure chaldéens, comme sodome gomorrhe, dieu détruisit. . plus jamais habitée, plus jamais peuplée; l'arabe n'y dressera point tente, bergers n'y parqueront point leurs troupeaux. . animaux désert prendront gîte, hiboux rempliront maisons, autruches feront demeure boucs sauteront. . chacals hurleront palais, chiens sauvages maisons plaisance. temps près d'arriver, jours prolongeront pas. . car l'éternel pitié jacob, choisira encore israël, rétablira pays; étrangers joindront eux, s'uniront maison jacob. . peuples prendront, ramèneront demeure, maison d'israël possédera pays l'éternel, comme serviteurs comme servantes; retiendront captifs ceux faits captifs, domineront leurs oppresseurs. . quand l'éternel t'aura donné repos, après fatigues agitations, après dure servitude imposée, . alors prononceras chant roi babylone, diras: eh quoi! tyran n'est plus! l'oppression a cessé! . l'éternel a brisé bâton méchants, verge dominateurs. . fureur frappait peuples, coups sans relâche, colère subjuguait nations, poursuivi sans ménagement. . toute terre jouit repos paix; éclate chants d'allégresse, . cyprès même, cèdres liban, réjouissent chute: depuis tombé, personne monte abattre. . séjour morts s'émeut jusque profondeurs, t'accueillir arrivée; réveille devant ombres, tous grands terre, fait lever leurs trônes tous rois nations. . tous prennent parole dire: aussi, sans force comme nous, devenu semblable nous! . magnificence descendue séjour morts, luths; sous couche vers, vers couverture. . voilà tombé ciel, astre brillant, fils l'aurore! abattu terre, toi, vainqueur nations! . disais coeur: monterai ciel, j'élèverai trône au-dessus étoiles dieu; m'assiérai montagne l'assemblée, a l'extrémité septentrion; . monterai sommet nues, semblable très haut. . précipité séjour morts, profondeurs fosse. . ceux voient fixent leurs regards, considèrent attentivement: est-ce là cet homme faisait trembler terre, ébranlait royaumes, . réduisait monde désert, ravageait villes, relâchait point prisonniers? . tous rois nations, oui, tous, reposent honneur, chacun tombeau. . toi, jeté loin sépulcre, comme rameau qu'on dédaigne, comme dépouille gens tués coups d'épée, précipités pierres d'une fosse, comme cadavre foulé pieds. . n'es réuni sépulcre, car détruit pays, fait périr peuple: parlera plus jamais race méchants. . préparez massacre fils, a cause l'iniquité leurs pères! qu'ils relèvent conquérir terre, remplir monde d'ennemis! - . lèverai contre eux, l'éternel armées; j'anéantirai nom trace babylone, descendants postérité, l'éternel. . j'en ferai gîte hérisson marécage, balaierai balai destruction, l'éternel armées. . l'éternel armées l'a juré, disant: oui, j'ai décidé arrivera, j'ai résolu s'accomplira. . briserai l'assyrien pays, foulerai pieds montagnes; joug ôté, fardeau ôté leurs épaules. . voilà résolution prise contre toute terre, voilà main étendue toutes nations. . l'éternel armées a pris cette résolution: s'y opposera? main étendue: détournera? . l'année mort roi achaz, cet oracle prononcé: . réjouis pas, pays philistins, verge frappait brisée! car racine serpent sortira basilic, fruit dragon volant. . alors plus pauvres pourront paître, malheureux reposer sécurité; ferai mourir racine faim, restera tué. . porte, gémis! ville, lamente-toi! tremble, pays tout entier philistins! car nord vient fumée, rangs l'ennemi serrés. - . répondra-t-on envoyés peuple? -que l'éternel a fondé sion, malheureux peuple trouvent refuge. . oracle moab. nuit où ravagée, ar moab détruite! nuit où ravagée, kir moab détruite!... . monte temple dibon, hauts lieux, pleurer; moab lamentations, nebo médeba: toutes têtes rasées, toutes barbes coupées. . rues, couverts sacs; toits places, tout gémit fond larmes. . hesbon élealé poussent cris, entend voix jusqu'à jahats; guerriers moab lamentent, l'effroi l'âme. . coeur gémit moab, dont fugitifs sauvent jusqu'à tsoar, jusqu'à églath schelischija; car font, pleurant, montée luchith, jettent cris détresse chemin choronaïm; . car eaux nimrim ravagées, l'herbe desséchée, gazon détruit, verdure a disparu. . c'est pourquoi ramassent reste, transportent leurs biens delà torrent saules. . car cris environnent frontières moab; lamentations retentissent jusqu'à églaïm, lamentations retentissent jusqu'à beer élim. . eaux dimon pleines sang, j'enverrai dimon nouveaux malheurs, lion contre réchappés moab, contre reste pays. . envoyez agneaux souverain pays, envoyez-les séla, désert, a montagne fille sion. . tel oiseau fugitif, telle nichée effarouchée, telles filles moab, passage l'arnon. - . donne conseil, fais justice, couvre-nous plein midi ombre comme nuit, cache ceux l'on poursuit, trahis fugitif! . laisse séjourner chez exilés moab, refuge contre dévastateur! car l'oppression cessera, dévastation finira, foule pays disparaîtra. . trône s'affermira clémence; l'on verra siéger fidèlement, maison david, juge ami droit zélé justice. - . entendons l'orgueil superbe moab, fierté hauteur, arrogance vains discours. . c'est pourquoi moab gémit moab, tout gémit; soupirez ruines kir haréseth, profondément abattus. . car campagnes hesbon languissent; maîtres nations brisé ceps vigne sibma, s'étendaient jusqu'à jaezer, erraient désert: rameaux prolongeaient, allaient delà mer. . aussi pleure vigne sibma, comme jaezer; arrose larmes, hesbon, élealé! car récolte moisson venu fondre cri guerre. . joie l'allégresse disparu campagnes; vignes, plus chants, plus réjouissances! vendangeur foule plus vin cuves; j'ai fait cesser cris joie. . aussi entrailles frémissent moab, comme harpe, coeur kir harès. . voit moab, fatigue hauts lieux; entre sanctuaire prier, peut rien obtenir. . telle parole l'éternel a prononcée dès longtemps moab. . maintenant l'éternel parle, dit: trois ans, comme années d'un mercenaire, gloire moab l'objet mépris, toute cette grande multitude; restera peu chose, presque rien. . oracle damas. voici, damas plus ville, qu'un monceau ruines. . villes d'aroër abandonnées, elles livrées troupeaux; s'y couchent, personne effraie. . c'en fait forteresse d'éphraïm, royaume damas, reste syrie: comme gloire enfants d'israël, l'éternel armées. . jour, gloire jacob affaiblie, graisse chair s'évanouira. . comme quand moissonneur récolte blés, bras coupe épis; comme quand ramasse épis, vallée rephaïm. . restera grappillage, comme quand secoue l'olivier, deux, trois olives, haut cime, quatre, cinq, branches fruits, l'éternel, dieu d'israël. . jour, l'homme regardera vers créateur, yeux tourneront vers saint d'israël; . regardera plus vers autels, ouvrage mains, contemplera plus doigts fabriqué, idoles d'astarté statues soleil. . jour, villes fortes comme débris forêt cime montagnes, abandonnés devant enfants d'israël: désert. . car oublié dieu salut, t'es souvenu rocher refuge. aussi fait plantations d'agrément, planté ceps étrangers; . lorsque plantas, entouras d'une haie, bientôt fis venir fleurs. récolte a fui, moment jouissance: douleur sans remède. . oh! quelle rumeur peuples nombreux! mugissent comme mugit mer. quel tumulte nations! elles grondent comme grondent eaux puissantes. . nations grondent comme grondent grandes eaux... menace, elles fuient loin, chassées comme balle montagnes souffle vent, comme poussière tourbillon. . quand vient soir, voici, c'est ruine soudaine; avant matin, plus! voilà partage ceux dépouillent, sort ceux pillent. . terre, où retentit cliquetis armes, delà fleuves l'éthiopie! . envoies mer messagers, navires jonc voguant surface eaux! allez, messagers rapides, vers nation forte vigoureuse, vers peuple redoutable depuis qu'il existe, nation puissante écrase tout, dont pays coupé fleuves. . tous, habitants monde, habitants terre, voyez bannière dresse montagnes, écoutez trompette sonne! . car ainsi m'a parlé l'éternel: regarde tranquillement demeure, chaleur brillante lumière, vapeur rosée, temps chaude moisson. . avant moisson, quand pousse achevée, quand fleur devient raisin mûrit, coupe sarments serpes, enlève, tranche ceps... . tous abandonnés oiseaux proie montagnes bêtes terre; oiseaux proie passeront l'été leurs cadavres, bêtes terre passeront l'hiver. . temps-là, offrandes apportées l'éternel armées, peuple fort vigoureux, peuple redoutable depuis qu'il existe, nation puissante écrase tout, dont pays coupé fleuves; elles apportées là où réside nom l'éternel armées, montagne sion. . oracle l'égypte. voici, l'éternel monté nuée rapide, vient égypte; idoles l'égypte tremblent devant lui, coeur égyptiens tombe défaillance. . j'armerai l'égyptien contre l'égyptien, l'on battra frère contre frère, ami contre ami, ville contre ville, royaume contre royaume. . l'esprit l'égypte disparaîtra milieu d'elle, j'anéantirai conseil; consultera idoles enchanteurs, ceux évoquent morts ceux prédisent l'avenir. . livrerai l'égypte entre mains d'un maître sévère; roi cruel dominera eux, seigneur, l'éternel armées. . eaux mer tariront, fleuve deviendra sec aride; . rivières infectes, canaux l'égypte bas desséchés, joncs roseaux flétriront. . nudité long fleuve, l'embouchure fleuve; tout semé près fleuve desséchera, réduira poussière périra. . pêcheurs gémiront, tous ceux jettent l'hameçon fleuve lamenteront, ceux étendent filets eaux désolés. . ceux travaillent lin peigné tissent étoffes blanches confus. . soutiens pays l'abattement, tous mercenaires l'âme attristée. . princes tsoan insensés, sages conseillers pharaon forment conseil stupide. comment osez-vous dire pharaon: fils sages, fils anciens rois? . où sont-ils donc sages? qu'ils fassent révélations, qu'on apprenne l'éternel armées a résolu contre l'égypte. . princes tsoan fous, princes noph l'illusion, chefs tribus égarent l'égypte; . l'éternel a répandu milieu d'elle esprit vertige, qu'ils fassent chanceler égyptiens tous leurs actes, comme homme ivre chancelle vomissant. . l'égypte hors d'état faire font tête queue, branche palmier roseau. . jour, l'égypte comme femmes: tremblera peur, voyant s'agiter main l'éternel armées, quand lèvera contre elle. . pays juda l'égypte objet d'effroi: dès qu'on parlera, l'épouvante, a cause résolution prise contre l'éternel armées. . temps-là, cinq villes pays d'égypte, parleront langue canaan, jureront l'éternel armées: l'une d'elles appelée ville destruction. . temps, autel l'éternel milieu pays d'égypte, frontière monument l'éternel. . l'éternel armées signe témoignage pays d'égypte; crieront l'éternel cause oppresseurs, enverra sauveur défenseur délivrer. . l'éternel connu égyptiens, égyptiens connaîtront l'éternel jour-là; feront sacrifices offrandes, feront voeux l'éternel accompliront. . ainsi l'éternel frappera égyptiens, frappera, guérira; convertiront l'éternel, exaucera guérira. . temps, route d'égypte assyrie: assyriens iront égypte, égyptiens assyrie, égyptiens assyriens serviront l'éternel. . temps, israël sera, troisième, uni l'égypte l'assyrie, pays l'objet d'une bénédiction. . l'éternel armées bénira, disant: bénis l'égypte, peuple, l'assyrie, oeuvre mains, israël, héritage! . l'année où tharthan, envoyé sargon, roi d'assyrie, vint assiéger asdod s'en empara, . temps-là l'éternel adressa parole ésaïe, fils d'amots, dit: va, détache sac reins ôte souliers pieds. fit ainsi, marcha nu déchaussé. . l'éternel dit: serviteur ésaïe marche nu déchaussé, trois ans signe présage l'égypte l'éthiopie, . roi d'assyrie emmènera l'égypte l'éthiopie captifs exilés jeunes hommes vieillards, nus déchaussés, dos découvert, honte l'égypte. . alors l'effroi confusion, cause l'éthiopie l'on mis confiance, l'égypte dont glorifiait. . habitants cette côte diront jour: voilà qu'est devenu l'objet attente, lequel compté être secourus, être délivrés roi d'assyrie! comment échapperons-nous? . oracle désert mer. comme s'avance l'ouragan midi, vient désert, pays redoutable. . vision terrible m'a révélée. l'oppresseur opprime, dévastateur dévaste. -monte, élam! assiège, médie! fais cesser tous soupirs. - . c'est pourquoi reins remplis d'angoisses; douleurs saisissent, comme douleurs d'une femme travail; spasmes m'empêchent d'entendre, tremblement m'empêche voir. . coeur troublé, terreur s'empare moi; nuit plaisirs devient nuit d'épouvante. . dresse table, garde veille, mange, boit... debout, princes! oignez bouclier! . car ainsi m'a parlé seigneur: va, place sentinelle; qu'elle annonce qu'elle verra. - . vit cavalerie, cavaliers deux deux, cavaliers ânes, cavaliers chameaux; attentive, très attentive. . puis s'écria, comme lion: seigneur, tiens tour toute journée, poste toutes nuits; . voici, vient cavalerie, cavaliers deux deux! prit encore parole, dit: tombée, tombée, babylone, toutes images dieux brisées terre! - . o peuple, battu comme grain aire! j'ai appris l'éternel armées, dieu d'israël, l'ai annoncé. . oracle duma. crie séir: sentinelle, dis-tu nuit? sentinelle, dis-tu nuit? . sentinelle répond: matin vient, nuit aussi. si voulez interroger, interrogez; convertissez-vous, revenez. . oracle l'arabie. passerez nuit broussailles l'arabie, caravanes dedan! . portez l'eau ceux soif; habitants pays théma portent pain fugitifs. . car fuient devant épées, devant l'épée nue, devant l'arc tendu, devant combat acharné. . car ainsi m'a parlé seigneur: encore année, comme années d'un mercenaire, c'en fait toute gloire kédar. . restera qu'un petit nombre vaillants archers, fils kédar, car l'éternel, dieu d'israël, l'a déclaré. . oracle vallée visions. qu'as-tu donc, tout peuple monte toits? . ville bruyante, pleine tumulte, cité joyeuse! morts périront l'épée, mourront combattant. . tous chefs fuient ensemble, faits prisonniers archers; tous habitants deviennent fois captifs, tandis qu'ils prennent loin fuite. . c'est pourquoi dis: détournez regards, laissez-moi pleurer amèrement; n'insistez consoler désastre fille peuple. . car c'est jour trouble, d'écrasement confusion, envoyé seigneur, l'éternel armées, vallée visions. démolit murailles, cris détresse retentissent vers montagne. . élam porte carquois; chars combattants, cavaliers, s'avancent; kir met nu bouclier. . plus belles vallées remplies chars, cavaliers rangent bataille portes. . derniers retranchements juda forcés, jour visites armures maison forêt. . regardez brèches nombreuses faites ville david, retenez eaux l'étang inférieur. . comptez maisons jérusalem, abattez, fortifier muraille. . faites réservoir entre deux murs, eaux l'ancien étang. regardez vers a voulu choses, voyez a préparées loin. . seigneur, l'éternel armées, appelle jour a pleurer frapper poitrine, a raser tête ceindre sac. . gaîté joie! égorge boeufs l'on tue brebis, mange viande l'on boit vin: mangeons buvons, car demain mourrons! - . l'éternel armées l'a révélé: non, crime point pardonné morts, seigneur, l'éternel armées. . ainsi parle seigneur, l'éternel armées: va vers courtisan, vers schebna, gouverneur palais: . qu'y a-t-il ici, as-tu ici, creuses ici sépulcre? creuse sépulcre hauteur, taille demeure roc! . voici, l'éternel lancera d'un jet vigoureux; t'enveloppera comme pelote, . fera rouler, rouler comme balle, terre spacieuse; là mourras, là chars magnifiques, o toi, l'opprobre maison maître! . chasserai poste, l'éternel t'arrachera place. . jour-là, j'appellerai serviteur éliakim, fils hilkija; . revêtirai tunique, ceindrai ceinture, remettrai pouvoir entre mains; père habitants jérusalem maison juda. . mettrai épaule clé maison david: quand ouvrira, nul fermera; quand fermera, nul n'ouvrira. . l'enfoncerai comme clou lieu sûr, siège gloire maison père. . soutien toute gloire maison père, rejetons nobles ignobles, tous petits ustensiles, bassins comme vases. . jour, l'éternel armées, clou enfoncé lieu sûr enlevé, abattu tombera, fardeau détruit, car l'éternel a parlé. . oracle tyr. lamentez-vous, navires tarsis! car détruite: plus maisons! plus d'entrée! c'est pays kittim nouvelle venue. . muets d'effroi, habitants côte, remplissaient marchands sidon, parcourant mer! . a travers vastes eaux, blé nil, moisson fleuve, revenu; marché nations. . confuse, sidon! car ainsi parle mer, forteresse mer: n'ai point douleurs, n'ai point enfanté, n'ai point nourri jeunes gens, ni élevé jeunes filles. . quand égyptiens sauront nouvelle, trembleront apprenant chute tyr. . passez tarsis, lamentez-vous, habitants côte! . est-ce là ville joyeuse? origine antique, pieds mènent séjourner loin. . a pris cette résolution contre tyr, dispensatrice couronnes, dont marchands princes, dont commerçants plus riches terre? . c'est l'éternel armées a pris cette résolution, blesser l'orgueil tout brille, humilier tous grands terre. . parcours librement pays, pareille nil, fille tarsis! plus joug! . l'éternel a étendu main mer; a fait trembler royaumes; a ordonné destruction forteresses canaan. . a dit: livreras plus joie, vierge déshonorée, fille sidon! lève-toi, passe pays kittim! là, n'y repos toi. . vois chaldéens, n'étaient peuple, habitants désert, l'assyrien a fondé pays; élèvent tours, renversent palais tyr, mettent ruines. . lamentez-vous, navires tarsis! car forteresse détruite! . temps-là, tyr tombera l'oubli soixante-dix ans, dure vie d'un roi. bout soixante-dix ans, tyr comme prostituée dont parle chanson: - . prends harpe, parcours ville, prostituée qu'on oublie! joue bien, répète chants, qu'on souvienne toi! - . bout soixante-dix ans, l'éternel visitera tyr, retournera salaire impur; prostituera tous royaumes terre, face monde. . gain salaire impur consacrés l'éternel, ni entassés ni conservés; car gain fournira ceux habitent devant l'éternel nourriture abondante vêtements magnifiques. . voici, l'éternel dévaste pays rend désert, bouleverse face disperse habitants. . sacrificateur comme peuple, maître comme serviteur, maîtresse comme servante, vendeur comme l'acheteur, prêteur comme l'emprunteur, créancier comme débiteur. . pays dévasté, livré pillage; car l'éternel l'a décrété. . pays triste, épuisé; habitants abattus, languissants; chefs peuple sans force. . pays profané habitants; car transgressaient lois, violaient ordonnances, rompaient l'alliance éternelle. . c'est pourquoi malédiction dévore pays, habitants portent peine leurs crimes; c'est pourquoi habitants pays consumés, n'en reste qu'un petit nombre. . moût triste, vigne flétrie; tous ceux coeur joyeux soupirent. . joie tambourins a cessé, gaîté bruyante a pris fin, joie harpe a cessé. . boit plus vin chantant; liqueurs fortes amères buveur. . ville déserte ruines; toutes maisons fermées, n'y entre plus. . crie rues, parce vin manque; toute réjouissance a disparu, l'allégresse bannie pays. . dévastation restée ville, portes abattues ruines. . car pays, milieu peuples, comme quand secoue l'olivier, comme quand grappille après vendange. . élèvent voix, poussent cris d'allégresse; bords mer, célèbrent majesté l'éternel. . glorifiez donc l'éternel lieux où brille lumière, nom l'éternel, dieu d'israël, îles mer! - . l'extrémité terre entendons chanter: gloire juste! dis: perdu! perdu! malheur moi! pillards pillent, pillards s'acharnent pillage. . terreur, fosse, filet, toi, habitant pays! . fuit devant cris terreur tombe fosse, remonte fosse prend filet; car écluses d'en haut s'ouvrent, fondements terre ébranlés. . terre déchirée, terre brise, terre chancelle. . terre chancelle comme homme ivre, vacille comme cabane; péché pèse elle, tombe, relève plus. . temps-là, l'éternel châtiera ciel l'armée d'en haut, terre rois terre. . assemblés captifs prison, enfermés cachots, et, après grand nombre jours, châtiés. . lune couverte honte, soleil confusion; car l'éternel armées régnera montagne sion jérusalem, resplendissant gloire présence anciens. . o éternel! dieu; t'exalterai, célébrerai nom, car fait choses merveilleuses; desseins conçus l'avance fidèlement accomplis. . car réduit ville monceau pierres, cité forte tas ruines; forteresse barbares détruite, jamais rebâtie. . c'est pourquoi peuples puissants glorifient, villes nations puissantes craignent. . refuge faible, refuge malheureux détresse, abri contre tempête, ombrage contre chaleur; car souffle tyrans comme l'ouragan frappe muraille. . comme domptes chaleur terre brûlante, dompté tumulte barbares; comme chaleur étouffée l'ombre d'un nuage, ainsi étouffés chants triomphe tyrans. . l'éternel armées prépare tous peuples, cette montagne, festin mets succulents, festin vins vieux, mets succulents, pleins moelle, vins vieux, clarifiés. . et, cette montagne, anéantit voile voile tous peuples, couverture couvre toutes nations; . anéantit mort toujours; seigneur, l'éternel, essuie larmes tous visages, fait disparaître toute terre l'opprobre peuple; car l'éternel a parlé. . jour l'on dira: voici, c'est dieu, confiance, c'est sauve; c'est l'éternel, confiance; l'allégresse, réjouissons-nous salut! . car main l'éternel repose cette montagne; moab foulé place, comme paille foulée mare fumier. . milieu cette mare, étend mains, comme nageur étend nager; l'éternel abat orgueil, déjoue l'artifice mains. . renverse, précipite fortifications élevées murs, fait crouler terre, jusque poussière. . jour, chantera cantique pays juda: ville forte; donne salut murailles rempart. . ouvrez portes, laissez entrer nation juste fidèle. . a ferme sentiments assures paix, paix, parce qu'il confie toi. . confiez-vous l'éternel perpétuité, car l'éternel, l'éternel rocher siècles. . a renversé ceux habitaient hauteurs, a abaissé ville superbe; l'a abaissée jusqu'à terre, a fait toucher poussière. . foulée pieds, pieds pauvres, sous misérables. . chemin juste droiture; juste, aplanis sentier juste. . aussi t'attendons, ô éternel! voie jugements; âme soupire après nom après souvenir. . âme désire pendant nuit, esprit cherche dedans moi; car, lorsque jugements s'exercent terre, habitants monde apprennent justice. . si l'on fait grâce méchant, n'apprend justice, livre mal pays droiture, n'a point égard majesté dieu. . éternel, main puissante: l'aperçoivent pas. verront zèle peuple, confus; feu consumera ennemis. . éternel, donnes paix; car tout faisons, c'est l'accomplis nous. . éternel, dieu, d'autres maîtres dominé nous; c'est grâce seul invoquons nom. . ceux morts revivront pas, ombres relèveront pas; car châtiés, anéantis, détruit tout souvenir. . multiplie peuple, ô éternel! multiplie peuple, manifeste gloire; recule toutes limites pays. . éternel, t'ont cherché, quand détresse; répandus prières, quand châtiés. . comme femme enceinte, point d'accoucher, tord crie milieu douleurs, ainsi avons-nous été, loin face, ô éternel! . conçu, éprouvé douleurs, et, quand enfantons, n'est vent: pays n'est sauvé, habitants nés. . morts revivent! cadavres relèvent! -réveillez-vous tressaillez joie, habitants poussière! car rosée rosée vivifiante, terre redonnera jour ombres. . va, peuple, entre chambre, ferme porte derrière toi; cache-toi quelques instants, jusqu'à colère passée. . car voici, l'éternel sort demeure, punir crimes habitants terre; terre mettra sang nu, couvrira plus meurtres. . jour, l'éternel frappera dure, grande forte épée léviathan, serpent fuyard, léviathan, serpent tortueux; tuera monstre mer. . jour-là, chantez cantique vigne. . l'éternel, j'en gardien, l'arrose chaque instant; peur qu'on l'attaque, nuit jour garde. . n'y a point colère; si trouve combattre ronces épines, marcherai contre elles, consumerai toutes ensemble, . a moins qu'on prenne refuge, qu'on fasse paix moi, qu'on fasse paix moi. . temps venir, jacob prendra racine, israël poussera fleurs rejetons, remplira monde fruits. . l'éternel l'a-t-il frappé comme a frappé ceux frappaient? l'a-t-il tué comme a tué ceux tuaient? . c'est mesure l'as châtié l'exil, l'emportant souffle impétueux vent d'orient. . ainsi crime jacob a expié, fruit pardon péché: l'éternel a rendu toutes pierres autels pareilles pierres chaux réduites poussière; idoles d'astarté statues soleil relèveront plus. . car ville forte solitaire, c'est demeure délaissée abandonnée comme désert; là pâture veau, s'y couche, broute branches. . quand rameaux sèchent, brise; femmes viennent, brûler. c'était peuple sans intelligence: aussi l'a fait n'a point pitié lui, l'a formé a point fait grâce. . temps-là, l'éternel secouera fruits, depuis cours fleuve jusqu'au torrent d'égypte; ramassés un, enfants d'israël! . jour, sonnera grande trompette, alors reviendront ceux exilés pays d'assyrie fugitifs pays d'égypte; prosterneront devant l'éternel, montagne sainte, jérusalem. . malheur couronne superbe ivrognes d'éphraïm, a fleur fanée, fait l'éclat parure, cime fertile vallée ceux s'enivrent! . venir, part seigneur, homme fort puissant, comme orage grêle, ouragan destructeur, comme tempête précipite torrents d'eaux: fait tomber terre violence. . foulée pieds, couronne superbe ivrognes d'éphraïm; . fleur fanée, fait l'éclat parure, cime fertile vallée, comme figue hâtive qu'on aperçoit avant récolte, qui, peine main, aussitôt avalée. . jour, l'éternel armées couronne éclatante parure magnifique reste peuple, . esprit justice assis siège justice, force ceux repoussent l'ennemi jusqu'à portes. . aussi, chancellent vin, boissons fortes donnent vertiges; sacrificateurs prophètes chancellent boissons fortes, absorbés vin, vertiges cause boissons fortes; chancellent prophétisant, vacillent rendant justice. . toutes tables pleines vomissements, d'ordures; n'y a plus place. - . a veut-on enseigner sagesse? a veut-on donner leçons? est-ce enfants viennent d'être sevrés, viennent quitter mamelle? . car c'est précepte précepte, précepte précepte, règle règle, règle règle, peu ici, peu là. - . hé bien! c'est hommes lèvres balbutiantes langage barbare l'éternel parlera peuple. . disait: repos, laissez reposer fatigué; lieu repos! n'ont point voulu écouter. . parole l'éternel précepte précepte, précepte précepte, règle règle, règle règle, peu ici, peu là, afin qu'en marchant tombent renverse brisent, afin qu'ils enlacés pris. . écoutez donc parole l'éternel, moqueurs, dominez peuple jérusalem! . dites: fait alliance mort, fait pacte séjour morts; quand fléau débordé passera, atteindra pas, car fausseté refuge mensonge abri. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, j'ai mis fondement sion pierre, pierre éprouvée, pierre angulaire prix, solidement posée; prendra appui n'aura point hâte fuir. . ferai droiture règle, justice niveau; grêle emportera refuge fausseté, eaux inonderont l'abri mensonge. . alliance mort détruite, pacte séjour morts subsistera pas; quand fléau débordé passera, foulés pieds. . chaque fois qu'il passera, saisira; car passera tous matins, jour nuit, bruit seul donnera l'épouvante. . lit trop court s'y étendre, couverture trop étroite s'en envelopper. . car l'éternel lèvera comme montagne peratsim, s'irritera comme vallée gabaon, faire oeuvre, oeuvre étrange, exécuter travail, travail inouï. . maintenant, livrez point moquerie, peur liens resserrés; car destruction tout pays résolue; l'ai appris seigneur, l'éternel armées. . prêtez l'oreille, écoutez voix! attentifs, écoutez parole! . laboure semer laboure-t-il toujours? ouvre-t-il brise-t-il toujours terrain? . n'est-ce après avoir aplani surface qu'il répand nielle sème cumin; qu'il met froment rangées, l'orge place marquée, l'épeautre bords? . dieu a enseigné marche suivre, a donné instructions. . foule nielle traîneau, roue chariot passe cumin; bat nielle bâton, cumin verge. . bat blé, bat toujours; pousse roue chariot chevaux, l'écrase pas. . cela aussi vient l'éternel armées; admirable conseil, grande sagesse. . malheur ariel, ariel, cité dont david fit demeure! ajoutez année année, laissez fêtes accomplir cycle. . puis j'assiégerai ariel; plaintes gémissements; ville comme ariel. . t'investirai toutes parts, cernerai postes armés, j'élèverai contre retranchements. . abaissée, parole viendra terre, sons étouffés poussière; voix sortira terre comme celle d'un spectre, c'est poussière murmureras discours. . multitude ennemis comme fine poussière, cette multitude guerriers comme balle vole, cela tout coup, instant. . c'est l'éternel armées viendra châtiment, tonnerres, tremblements terre bruit formidable, l'ouragan tempête, flamme d'un feu dévorant. . et, comme d'un songe, d'une vision nocturne, ainsi sera-t-il multitude nations combattront ariel, tous ceux l'attaqueront, forteresse, serreront près. . comme a faim rêve qu'il mange, puis s'éveille, l'estomac vide, comme a soif rêve qu'il boit, puis s'éveille, épuisé languissant; ainsi sera-t-il multitude nations viendront attaquer montagne sion. . stupéfaits étonnés! fermez yeux devenez aveugles! ivres, n'est vin; chancellent, n'est l'effet liqueurs fortes. . car l'éternel a répandu esprit d'assoupissement; a fermé yeux (les prophètes), a voilé têtes (les voyants). . toute révélation comme mots d'un livre cacheté l'on donne homme sait lire, disant: lis donc cela! répond: puis, car cacheté; . comme livre l'on donne a homme sait lire, disant: lis donc cela! répond: sais lire. . seigneur dit: quand peuple s'approche moi, m'honore bouche lèvres; coeur éloigné moi, crainte qu'il a n'est qu'un précepte tradition humaine. . c'est pourquoi frapperai encore peuple prodiges miracles; sagesse sages périra, l'intelligence hommes intelligents disparaîtra. . malheur ceux cachent leurs desseins dérober l'éternel, font leurs oeuvres ténèbres, disent: voit connaît? . quelle perversité vôtre! potier doit-il être considéré comme l'argile, l'ouvrage dise l'ouvrier: m'a point fait? vase dise potier: n'a point d'intelligence? . encore peu temps, liban changera verger, verger considéré comme forêt. . jour-là, sourds entendront paroles livre; et, délivrés l'obscurité ténèbres, yeux aveugles verront. . malheureux réjouiront plus plus l'éternel, pauvres feront saint d'israël sujet allégresse. . car violent plus, moqueur fini, tous ceux veillaient l'iniquité exterminés, . ceux condamnaient autres justice, tendaient pièges défendait cause porte, violaient fraude droits l'innocent. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel maison jacob, a racheté abraham: maintenant jacob rougira plus, maintenant visage pâlira plus. . car, lorsque enfants verront milieu d'eux l'oeuvre mains, sanctifieront nom; sanctifieront saint jacob, craindront dieu d'israël; . ceux dont l'esprit s'égarait acquerront l'intelligence, ceux murmuraient recevront instruction. . malheur, l'éternel, enfants rebelles, prennent résolutions sans moi, font alliances sans volonté, accumuler péché péché! . descendent égypte sans consulter, réfugier sous protection pharaon, chercher abri sous l'ombre l'égypte! . protection pharaon honte, l'abri sous l'ombre l'égypte ignominie. . déjà princes tsoan, envoyés atteint hanès. . tous confus sujet d'un peuple point utile, ni secourir, ni aider, fera honte opprobre. . sentence bêtes midi: a travers contrée détresse d'angoisse, d'où viennent lionne lion, vipère dragon volant, portent dos d'ânes leurs richesses, bosse chameaux leurs trésors, a peuple point utile. . car secours l'égypte n'est vanité néant; c'est pourquoi j'appelle cela bruit n'aboutit rien. . va maintenant, écris choses devant table, grave-les livre, afin qu'elles subsistent temps venir, éternellement perpétuité. . car c'est peuple rebelle, enfants menteurs, enfants veulent point écouter loi l'éternel, . disent voyants: voyez pas! prophètes: prophétisez vérités, dites-nous choses flatteuses, prophétisez chimères! . détournez-vous chemin, écartez-vous sentier, éloignez présence saint d'israël! . c'est pourquoi ainsi parle saint d'israël: puisque rejetez cette parole, confiez violence détours prenez appuis, . crime comme partie crevassée menace ruine fait saillie mur élevé, dont l'écroulement arrive tout coup, instant: . brise comme brise vase terre, l'on casse sans ménagement, dont débris laissent morceau prendre feu foyer, puiser l'eau citerne. . car ainsi a parlé seigneur, l'éternel, saint d'israël: c'est tranquillité repos salut, c'est calme confiance force. l'avez voulu! . dit: non! prendrons course cheval! -c'est pourquoi fuirez course. -nous monterons coursiers légers! -c'est pourquoi ceux poursuivront légers. . mille fuiront menace d'un seul, et, menace cinq, fuirez, jusqu'à restiez comme signal sommet montagne, comme étendard colline. . cependant l'éternel désire faire grâce, lèvera faire miséricorde; car l'éternel dieu juste: heureux tous ceux espèrent lui! . oui, peuple sion, habitant jérusalem, pleureras plus! fera grâce, quand crieras; dès qu'il entendu, t'exaucera. . seigneur donnera pain l'angoisse, l'eau détresse; ceux t'instruisent cacheront plus, yeux verront ceux t'instruisent. . oreilles entendront derrière voix dira: chemin, marchez-y! car iriez droite, iriez gauche. . tiendrez souillés l'argent recouvre idoles, l'or dont elles revêtues; disperseras débris comme impureté: hors d'ici! diras-tu. . alors répandra pluie semence mise terre, pain produira terre savoureux nourrissant; temps, troupeaux paîtront vastes pâturages. . boeufs ânes, labourent terre, mangeront fourrage salé, qu'on vanné pelle van. . toute haute montagne toute colline élevée, ruisseaux, courants d'eau, jour grand carnage, a chute tours. . lumière lune comme lumière soleil, lumière soleil sept fois plus grande (comme lumière sept jours), lorsque l'éternel bandera blessure peuple, qu'il guérira plaie coups. . voici, nom l'éternel vient loin; colère ardente, c'est violent incendie; lèvres pleines fureur, langue comme feu dévorant; . souffle comme torrent débordé atteint jusqu'au cou, cribler nations crible destruction, comme mors trompeur entre mâchoires peuples. . chanterez comme nuit où l'on célèbre fête, coeur joyeux comme marche flûte, aller montagne l'éternel, vers rocher d'israël. . l'éternel fera retentir voix majestueuse, montrera bras prêt frapper, l'ardeur colère, milieu flamme d'un feu dévorant, l'inondation, tempête pierres grêle. . a voix l'éternel, l'assyrien tremblera; l'éternel frappera verge. . a chaque coup verge destinée, l'éternel fera tomber lui, entendra tambourins harpes; l'éternel combattra contre main levée. . depuis longtemps bûcher préparé, préparé roi, profond, vaste; bûcher, c'est feu bois abondance; souffle l'éternel l'enflamme, comme torrent soufre. . malheur ceux descendent égypte avoir secours, s'appuient chevaux, fient multitude chars force cavaliers, regardent vers saint d'israël, recherchent l'éternel! . aussi, cependant, sage, fait venir malheur, retire point paroles; s'élève contre maison méchants, contre secours ceux commettent l'iniquité. . l'égyptien homme non dieu; chevaux chair non esprit. quand l'éternel étendra main, protecteur chancellera, protégé tombera, tous ensemble périront. . car ainsi m'a parlé l'éternel: comme lion, comme lionceau rugit proie, et, malgré tous bergers rassemblés contre lui, laisse ni effrayer voix, ni intimider nombre; l'éternel armées descendra combattre montagne sion colline. . comme oiseaux déploient ailes couvée, ainsi l'éternel armées étendra protection jérusalem; protégera délivrera, épargnera sauvera. . revenez dont s'est profondément détourné, enfants d'israël! . jour, chacun rejettera idoles d'argent idoles d'or, fabriquées mains criminelles. . l'assyrien tombera sous glaive n'est d'un homme, glaive n'est d'un homme dévorera; s'enfuira devant glaive, jeunes guerriers asservis. . rocher s'enfuira d'épouvante, chefs trembleront devant bannière, l'éternel, a feu sion fournaise jérusalem. . alors roi régnera selon justice, princes gouverneront droiture. . chacun comme abri contre vent, refuge contre tempête, comme courants d'eau lieu desséché, comme l'ombre d'un grand rocher terre altérée. . yeux ceux voient plus bouchés, oreilles ceux entendent attentives. . coeur hommes légers intelligent comprendre, langue ceux balbutient parlera vite nettement. . donnera plus l'insensé nom noble, ni fourbe magnanime. . car l'insensé profère folies, coeur s'adonne mal, commettre l'impiété, dire faussetés contre l'éternel, laisser vide l'âme a faim, enlever breuvage a soif. . armes fourbe pernicieuses; forme coupables desseins, perdre malheureux paroles mensongères, quand cause pauvre juste. . noble forme nobles desseins, persévère nobles desseins. . femmes insouciantes, levez-vous, écoutez voix! filles indolentes, prêtez l'oreille parole! . an quelques jours, tremblerez, indolentes; car c'en fait vendange, récolte n'arrivera pas. . l'effroi, insouciantes! tremblez, indolentes! déshabillez-vous, mettez-vous nu ceignez reins! . frappe sein, souvenir beauté champs fécondité vignes. . terre peuple croissent épines ronces, toutes maisons plaisance cité joyeuse. . palais abandonné, ville bruyante délaissée; colline tour serviront jamais cavernes; ânes sauvages joueront, troupeaux paîtront, . jusqu'à l'esprit répandu d'en haut nous, désert change verger, verger considéré comme forêt. . alors droiture habitera désert, justice demeure verger. . l'oeuvre justice paix, fruit justice repos sécurité toujours. . peuple demeurera séjour paix, habitations sûres, asiles tranquilles. . forêt précipitée sous grêle, ville profondément abaissée. . heureux partout semez long eaux, laissez sans entraves pied boeuf l'âne! . malheur ravages, n'as ravagé! pilles, qu'on n'a encore pillé! quand fini ravager, ravagé; quand achevé piller, pillera. . éternel, pitié nous! espérons toi. aide chaque matin, délivrance temps détresse! . quand voix retentit, peuples fuient; quand lèves, nations dispersent. . moissonne butin, comme moissonne sauterelle; précipite dessus, comme précipitent sauterelles. . l'éternel élevé, car habite haut; remplit sion droiture justice. . jours sûreté; sagesse l'intelligence source salut; crainte l'éternel, c'est là trésor sion. . voici, héros poussent cris dehors; messagers paix pleurent amèrement. . routes désertes; passe plus chemins. a rompu l'alliance, méprise villes, n'a respect personne. . pays deuil, tristesse; liban confus, languissant; saron comme désert; basan carmel secouent feuillage. . maintenant lèverai, l'éternel, maintenant exalté, maintenant élevé. . conçu foin, enfanterez paille; souffle, c'est feu consumera. . peuples fournaises chaux, épines coupées brûlent feu. . loin, écoutez j'ai fait! près, sachez quelle puissance! . pécheurs effrayés sion, tremblement saisit impies: pourra rester auprès d'un feu dévorant? pourra rester auprès flammes éternelles? - . marche justice, parle selon droiture, méprise gain acquis extorsion, secoue mains accepter présent, ferme l'oreille entendre propos sanguinaires, bande yeux voir mal, . celui-là habitera lieux élevés; rochers fortifiés retraite; pain donné, l'eau assurée. . yeux verront roi magnificence, contempleront pays toute étendue. . coeur souviendra terreur: où secrétaire, où trésorier? où inspectait tours? . verras plus peuple audacieux, peuple langage obscur qu'on n'entend pas, a langue barbare qu'on comprend pas. . regarde sion, cité fêtes! yeux verront jérusalem, séjour tranquille, tente plus transportée, dont pieux jamais enlevés, dont cordages point détachés. . c'est là vraiment l'éternel magnifique nous: tient lieu fleuves, vastes rivières, où pénètrent point navires rames, traverse aucun grand vaisseau. . car l'éternel juge, l'éternel législateur, l'éternel roi: c'est sauve. . cordages relâchés; serrent plus pied mât tendent plus voiles. alors partage dépouille d'un immense butin; boiteux prennent part pillage: . aucun habitant dit: malade! peuple jérusalem reçoit pardon iniquités. . approchez, nations, entendre! peuples, attentifs! terre écoute, remplit, monde tout qu'il produit! . car colère l'éternel va fondre toutes nations, fureur toute armée: voue l'extermination, livre carnage. . leurs morts jetés, leurs cadavres exhalent puanteur, montagnes fondent sang. . toute l'armée cieux dissout; cieux roulés comme livre, toute armée tombe, comme tombe feuille vigne, comme tombe celle figuier. . épée s'est enivrée cieux; voici, va descendre édom, peuple j'ai voué l'extermination, châtier. . l'épée l'éternel pleine sang, couverte graisse, sang agneaux boucs, graisse reins béliers; car a victimes l'éternel botsra, grand carnage pays d'édom, . buffles tombent eux, boeufs taureaux; terre s'abreuve sang, sol imprégné graisse. . car c'est jour vengeance l'éternel, année représailles cause sion. . torrents d'édom changés poix, poussière soufre; terre comme poix brûle. . s'éteindra ni jour ni nuit, fumée s'en élèvera éternellement; d'âge âge désolée, a tout jamais personne n'y passera. . pélican hérisson posséderont, chouette corbeau l'habiteront. étendra cordeau désolation, niveau destruction. . n'y plus grands proclamer roi, tous princes anéantis. . épines croîtront palais, ronces chardons forteresses. demeure chacals, repaire autruches; . animaux désert rencontreront chiens sauvages, boucs s'y appelleront uns autres; là spectre nuit demeure, trouvera lieu repos; . là serpent fera nid, déposera oeufs, couvera, recueillera petits ombre; là rassembleront tous vautours. . consultez livre l'éternel, lisez! aucun d'eux fera défaut, ni l'un ni l'autre manqueront; car bouche l'a ordonné. c'est esprit rassemblera. . a jeté sort, main a partagé cette terre cordeau, posséderont toujours, l'habiteront d'âge âge. . désert pays aride réjouiront; solitude s'égaiera, fleurira comme narcisse; . couvrira fleurs, tressaillira joie, chants d'allégresse cris triomphe; gloire liban donnée, magnificence carmel saron. verront gloire l'éternel, magnificence dieu. . fortifiez mains languissantes, affermissez genoux chancellent; . dites ceux coeur troublé: prenez courage, craignez point; dieu, vengeance viendra, rétribution dieu; viendra lui-même, sauvera. . alors s'ouvriront yeux aveugles, s'ouvriront oreilles sourds; . alors boiteux sautera comme cerf, langue muet éclatera joie. car eaux jailliront désert, ruisseaux solitude; . mirage changera étang terre desséchée sources d'eaux; repaire servait gîte chacals, croîtront roseaux joncs. . là chemin frayé, route, qu'on appellera voie sainte; nul impur n'y passera; seuls; ceux suivront, insensés, pourront s'égarer. . cette route, point lion; nulle bête féroce prendra, nulle s'y rencontrera; délivrés marcheront. . rachetés l'éternel retourneront, iront sion chants triomphe, joie éternelle couronnera tête; l'allégresse joie s'approcheront, douleur gémissements s'enfuiront. . quatorzième année roi ézéchias, sanchérib, roi d'assyrie, monta contre toutes villes fortes juda s'en empara. . roi d'assyrie envoya lakis jérusalem, vers roi ézéchias, rabschaké puissante armée. rabschaké s'arrêta l'aqueduc l'étang supérieur, chemin champ foulon. . alors éliakim, fils hilkija, chef maison roi, rendit auprès lui, schebna, secrétaire, joach, fils d'asaph, l'archiviste. . rabschaké dit: dites ézéchias: ainsi parle grand roi, roi d'assyrie: quelle cette confiance, laquelle t'appuies? . dis, paroles l'air: faut guerre prudence force. donc as-tu placé confiance, t'être révolté contre moi? . voici, l'as placée l'égypte, pris soutien roseau cassé, pénètre perce main quiconque s'appuie dessus: tel pharaon, roi d'égypte, tous ceux confient lui. . peut-être diras-tu: c'est l'éternel, dieu, confions. n'est-ce dont ézéchias a fait disparaître hauts lieux autels, disant juda jérusalem: prosternerez devant cet autel? . maintenant, fais convention maître, roi d'assyrie, donnerai deux mille chevaux, si peux fournir cavaliers monter. . comment repousserais-tu seul chef d'entre moindres serviteurs maître? mets confiance l'égypte chars cavaliers. . d'ailleurs, est-ce sans volonté l'éternel monté contre pays détruire? l'éternel m'a dit: monte contre pays, détruis-le. . éliakim, schebna joach dirent rabschaké: parle serviteurs araméen, car comprenons; parle langue judaïque oreilles peuple muraille. . rabschaké répondit: est-ce maître maître m'a envoyé dire paroles? n'est-ce hommes assis muraille manger leurs excréments boire urine vous? . puis rabschaké s'avança cria toute force langue judaïque: écoutez paroles grand roi, roi d'assyrie! . ainsi parle roi: qu'ézéchias abuse point, car pourra délivrer. . qu'ézéchias amène point confier l'éternel, disant: l'éternel délivrera, cette ville livrée entre mains roi d'assyrie. . n'écoutez point ézéchias; car ainsi parle roi d'assyrie: faites paix moi, rendez-vous moi, chacun mangera vigne figuier, chacun boira l'eau citerne, . jusqu'à vienne, emmène pays comme vôtre, pays blé vin, pays pain vignes. . qu'ézéchias séduise point, disant: l'éternel délivrera. dieux nations ont-ils délivré chacun pays main roi d'assyrie? . où dieux hamath d'arpad? où dieux sepharvaïm? ont-ils délivré samarie main? . parmi tous dieux pays, quels ceux délivré pays main, l'éternel délivre jérusalem main? . turent, répondirent mot; car roi donné cet ordre: répondrez pas. . éliakim, fils hilkija, chef maison roi, schebna, secrétaire, joach, fils d'asaph, l'archiviste, vinrent auprès d'ézéchias, vêtements déchirés, rapportèrent paroles rabschaké. . lorsque roi ézéchias entendu cela, déchira vêtements, couvrit d'un sac, alla maison l'éternel. . envoya éliakim, chef maison roi, schebna, secrétaire, plus anciens sacrificateurs, couverts sacs, vers ésaïe, prophète, fils d'amots. . dirent: ainsi parle ézéchias: jour jour d'angoisse, châtiment d'opprobre; car enfants près sortir sein maternel, n'y a point force l'enfantement. . peut-être l'éternel, dieu, a-t-il entendu paroles rabschaké, roi d'assyrie, maître, a envoyé insulter dieu vivant, peut-être l'éternel, dieu, exercera-t-il châtiments cause paroles qu'il a entendues. fais donc monter prière reste subsiste encore. . serviteurs roi ézéchias allèrent donc auprès d'ésaïe. . ésaïe dit: direz maître: ainsi parle l'éternel: t'effraie point paroles entendues lesquelles m'ont outragé serviteurs roi d'assyrie. . vais mettre esprit tel que, nouvelle qu'il recevra, retournera pays; ferai tomber l'épée pays. . rabschaké, s'étant retiré, trouva roi d'assyrie attaquait libna, car appris départ lakis. . alors roi d'assyrie reçut nouvelle sujet tirhaka, roi d'éthiopie; dit: s'est mis marche faire guerre. dès qu'il entendu cela, envoya messagers ézéchias, disant: . parlerez ainsi ézéchias, roi juda: dieu, auquel confies, t'abuse point disant: jérusalem livrée entre mains roi d'assyrie. . voici, appris qu'ont fait rois d'assyrie tous pays, comment détruits; toi, délivré! . dieux nations pères détruites ont-ils délivrées, gozan, charan, retseph, fils d'éden telassar? . où roi hamath, roi d'arpad, roi ville sepharvaïm, d'héna d'ivva? . ézéchias prit lettre main messagers, lut. puis monta maison l'éternel, déploya devant l'éternel, . adressa cette prière: . éternel armées, dieu d'israël, assis chérubins! c'est seul dieu tous royaumes terre, c'est fait cieux terre. . éternel, incline oreille, écoute! éternel, ouvre yeux, regarde! entends toutes paroles sanchérib a envoyées insulter dieu vivant! . vrai, ô éternel! rois d'assyrie ravagé tous pays propre pays, . qu'ils jeté leurs dieux feu; n'étaient point dieux, c'étaient ouvrages mains d'homme, bois pierre; anéantis. . maintenant, éternel, dieu, délivre-nous main sanchérib, tous royaumes terre sachent seul l'éternel! . alors ésaïe, fils d'amots, envoya dire ézéchias: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: j'ai entendu prière m'as adressée sujet sanchérib, roi d'assyrie. . parole l'éternel a prononcée contre lui: méprise, moque toi, vierge, fille sion; hoche tête après toi, fille jérusalem. . as-tu insulté outragé? contre as-tu élevé voix? porté yeux haut saint d'israël. . serviteurs insulté seigneur, dit: multitude chars, j'ai gravi sommet montagnes, extrémités liban; couperai plus élevés cèdres, plus beaux cyprès, j'atteindrai dernière cime, forêt semblable verger; . j'ai ouvert sources, j'en bu eaux, tarirai plante pieds tous fleuves l'égypte. . n'as-tu appris j'ai préparé choses loin, résolues dès temps anciens? maintenant j'ai permis qu'elles s'accomplissent, réduisisses villes fortes monceaux ruines. . leurs habitants impuissants, épouvantés confus; comme l'herbe champs tendre verdure, comme gazon toits blé sèche avant formation tige. . sais quand t'assieds, quand sors quand entres, quand furieux contre moi. . parce furieux contre moi, arrogance montée oreilles, mettrai boucle narines mors entre lèvres, ferai retourner chemin lequel venu. . ceci signe toi: a mangé année produit grain tombé, seconde année croît soi-même; troisième année, sèmerez, moissonnerez, planterez vignes, mangerez fruit. . sauvé maison juda, resté poussera encore racines par-dessous, portera fruit par-dessus. . car jérusalem sortira reste, montagne sion réchappés. voilà fera zèle l'éternel armées. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel roi d'assyrie: n'entrera point cette ville, n'y lancera point traits, présentera point boucliers, n'élèvera point retranchements contre elle. . s'en retournera chemin lequel venu, n'entrera point cette ville, l'éternel. . protégerai cette ville sauver, a cause moi, cause david, serviteur. . l'ange l'éternel sortit, frappa camp assyriens cent quatre-vingt-cinq mille hommes. quand leva matin, voici, c'étaient tous corps morts. . alors sanchérib, roi d'assyrie, leva camp, partit s'en retourna; resta ninive. . or, comme prosterné maison nisroc, dieu, adrammélec scharetser, fils, frappèrent l'épée, s'enfuirent pays d'ararat. ésar haddon, fils, régna place. . temps-là, ézéchias malade mort. prophète ésaïe, fils d'amots, vint auprès lui, dit: ainsi parle l'éternel: donne ordres maison, car vas mourir, vivras plus. . ézéchias tourna visage contre mur, fit cette prière l'éternel: . o éternel! souviens-toi j'ai marché devant face fidélité intégrité coeur, j'ai fait bien yeux! ézéchias répandit d'abondantes larmes. . puis parole l'éternel adressée ésaïe, mots: . va, ézéchias: ainsi parle l'éternel, dieu david, père: j'ai entendu prière, j'ai vu larmes. voici, j'ajouterai jours quinze années. . délivrerai, cette ville, main roi d'assyrie; protégerai cette ville. . voici, part l'éternel, signe auquel connaîtras l'éternel accomplira parole qu'il a prononcée. . ferai reculer dix degrés arrière soleil l'ombre degrés descendue degrés d'achaz. soleil recula dix degrés degrés où descendu. . cantique d'ézéchias, roi juda, maladie rétablissement. . disais: quand jours repos, dois m'en aller portes séjour morts. privé reste années! . disais: verrai plus l'éternel, l'éternel, terre vivants; verrai plus aucun homme parmi habitants monde! . demeure enlevée transportée loin moi, comme tente berger; sens fil vie coupé comme tisserand retrancherait trame. jour nuit m'auras achevé! . contenu jusqu'au matin; comme lion, brisait tous os, jour nuit m'auras achevé! . poussais cris comme hirondelle voltigeant, gémissais comme colombe; yeux s'élevaient languissants vers ciel: o éternel! l'angoisse, secours-moi! . dirai-je? m'a répondu, m'a exaucé. marcherai humblement jusqu'au terme années, après avoir ainsi affligé. . seigneur, c'est bontés qu'on jouit vie, c'est elles respire encore; rétablis, rends vie. . voici, souffrances mêmes devenues salut; pris plaisir retirer âme fosse néant, car jeté derrière tous péchés. . n'est séjour morts loue, n'est mort célèbre; ceux descendus fosse n'espèrent plus fidélité. . vivant, vivant, c'est celui-là loue, comme aujourd'hui; père fait connaître enfants fidélité. . l'éternel m'a sauvé! ferons résonner cordes instruments, tous jours vie, maison l'éternel. . ésaïe dit: qu'on apporte masse figues, qu'on étende l'ulcère; ézéchias vivra. . ézéchias dit: a quel signe connaîtrai-je monterai maison l'éternel? . temps, merodac baladan, fils baladan, roi babylone, envoya lettre présent ézéchias, parce qu'il appris maladie rétablissement. . ézéchias joie, montra envoyés lieu où choses prix, l'argent l'or, aromates l'huile précieuse, tout arsenal, tout trouvait trésors: n'y rien qu'ézéchias fît voir maison tous domaines. . ésaïe, prophète, vint ensuite auprès roi ézéchias, dit: qu'ont gens-là, d'où sont-ils venus vers toi? ézéchias répondit: venus vers d'un pays éloigné, babylone. . ésaïe encore: qu'ont-ils vu maison? ézéchias répondit: vu tout maison: n'y a rien trésors fait voir. . alors ésaïe ézéchias: écoute parole l'éternel armées! . voici, temps viendront où l'on emportera babylone tout maison pères amassé jusqu'à jour; n'en restera rien, l'éternel. . l'on prendra fils, sortis toi, engendrés, faire eunuques palais roi babylone. . ézéchias répondit ésaïe: parole l'éternel, prononcée, bonne; car, ajouta-t-il, paix sécurité pendant vie. . consolez, consolez peuple, dieu. . parlez coeur jérusalem, criez servitude finie, iniquité expiée, qu'elle a reçu main l'éternel double tous péchés. . voix crie: préparez désert chemin l'éternel, aplanissez lieux arides route dieu. . toute vallée exhaussée, toute montagne toute colline abaissées! coteaux changent plaines, défilés étroits vallons! . alors gloire l'éternel révélée, instant toute chair verra; car bouche l'éternel a parlé. . voix dit: crie! -et répond: crierai-je? toute chair comme l'herbe, tout éclat comme fleur champs. . l'herbe sèche, fleur tombe, quand vent l'éternel souffle dessus. -certainement peuple comme l'herbe: . l'herbe sèche, fleur tombe; parole dieu subsiste éternellement. . monte haute montagne, sion, publier bonne nouvelle; élève force voix, jérusalem, publier bonne nouvelle; élève voix, crains point, villes juda: dieu! . voici, seigneur, l'éternel vient puissance, bras commande; voici, salaire lui, rétributions précèdent. . comme berger, paîtra troupeau, prendra agneaux bras, portera sein; conduira brebis allaitent. . a mesuré eaux creux main, pris dimensions cieux paume, ramassé poussière terre tiers mesure? a pesé montagnes crochet, collines balance? . a sondé l'esprit l'éternel, l'a éclairé conseils? . a-t-il délibéré recevoir l'instruction? a appris sentier justice? a enseigné sagesse, fait connaître chemin l'intelligence? . voici, nations comme goutte d'un seau, elles comme poussière balance; voici, îles comme fine poussière s'envole. . liban suffit feu, animaux suffisent l'holocauste. . toutes nations devant comme rien, elles néant vanité. . a voulez-vous comparer dieu? quelle image ferez-vous égale? . c'est ouvrier fond l'idole, c'est orfèvre couvre d'or, soude chaînettes d'argent. . pauvreté oblige donner peu choisit bois résiste vermoulure; procure ouvrier capable, faire idole branle pas. . savez-vous pas? l'avez-vous appris? l'a-t-on fait connaître dès commencement? n'avez-vous jamais réfléchi fondation terre? . c'est assis au-dessus cercle terre, ceux l'habitent comme sauterelles; étend cieux comme étoffe légère, déploie comme tente, faire demeure. . c'est réduit princes néant, fait juges terre vanité; . plantés, semés, tronc n'a racine terre: souffle eux, dessèchent, tourbillon emporte comme chaume. . a comparerez-vous, ressemble? saint. . levez yeux haut, regardez! a créé choses? fait marcher ordre armée? appelle toutes nom; grand pouvoir force puissante, n'en fasse défaut. . pourquoi dis-tu, jacob, pourquoi dis-tu, israël: destinée cachée devant l'éternel, droit passe inaperçu devant dieu? . sais-tu pas? l'as-tu appris? c'est dieu d'éternité, l'éternel, a créé extrémités terre; fatigue point, lasse point; peut sonder intelligence. . donne force fatigué, augmente vigueur tombe défaillance. . adolescents fatiguent lassent, jeunes hommes chancellent; . ceux confient l'éternel renouvellent force. prennent vol comme aigles; courent, lassent point, marchent, fatiguent point. . iles, faites silence m'écouter! peuples raniment force, qu'ils avancent, qu'ils parlent! approchons plaider ensemble. . a suscité l'orient salut appelle suite? a livré nations assujetti rois? a réduit glaive poussière, arc chaume s'envole? . s'est mis poursuite, a parcouru bonheur chemin pied n'avait jamais foulé. . a fait exécuté choses? c'est a appelé générations dès commencement, moi, l'éternel, premier jusqu'aux derniers âges. . îles voient, crainte, extrémités terre tremblent: s'approchent, viennent. . s'aident l'un l'autre, chacun frère: courage! . sculpteur encourage fondeur; polit marteau encourage frappe l'enclume; soudure: bonne! fixe l'idole clous, qu'elle branle pas. . toi, israël, serviteur, jacob, j'ai choisi, race d'abraham j'ai aimé! . toi, j'ai pris extrémités terre, j'ai appelé d'une contrée lointaine, a j'ai dit: serviteur, choisis, rejette point! . crains rien, car toi; promène regards inquiets, car dieu; fortifie, viens secours, soutiens droite triomphante. . voici, confondus, couverts honte, tous ceux irrités contre toi; réduits rien, périront, ceux disputent contre toi. . chercheras, trouveras plus, ceux suscitaient querelle; réduits rien, réduits néant, ceux faisaient guerre. . car l'éternel, dieu, fortifie droite, dis: crains rien, viens secours. . crains rien, vermisseau jacob, faible reste d'israël; viens secours, l'éternel, saint d'israël sauveur. . voici, fais traîneau aigu, tout neuf, garni pointes; écraseras, broieras montagnes, rendras collines semblables balle. . vanneras, vent emportera, tourbillon dispersera. toi, réjouiras l'éternel, mettras gloire saint d'israël. . malheureux indigents cherchent l'eau, n'y a point; langue desséchée soif. moi, l'éternel, exaucerai; moi, dieu d'israël, abandonnerai pas. . ferai jaillir fleuves collines, sources milieu vallées; changerai désert étang, terre aride courants d'eau; . mettrai désert cèdre, l'acacia, myrte l'olivier; mettrai lieux stériles cyprès, l'orme buis, tous ensemble; . afin qu'ils voient, qu'ils sachent, qu'ils observent considèrent main l'éternel a fait choses, saint d'israël l'auteur. . plaidez cause, l'éternel; produisez moyens défense, roi jacob. . qu'ils produisent, qu'ils déclarent doit arriver. quelles prédictions jadis faites? dites-le, prenions garde, reconnaissions l'accomplissement; bien, annoncez-nous l'avenir. . dites arrivera plus tard, sachions si dieux; faites seulement quelque chose bien mal, voyions regardions ensemble. . voici, n'êtes rien, oeuvre néant; c'est abomination complaire vous. . l'ai suscité septentrion, venu; l'orient, invoque nom; foule puissants comme boue, comme l'argile foule potier. . l'a annoncé dès commencement, sachions, longtemps d'avance, disions: c'est vrai? nul l'a annoncé, nul l'a prédit, personne n'a entendu paroles. . c'est premier sion: voici, voici! jérusalem: j'envoie messager bonnes nouvelles! . regarde, n'y a personne, personne parmi prophétise, puisse répondre, si l'interroge. . voici, tous vanité, leurs oeuvres néant, leurs idoles qu'un vain souffle. . serviteur, soutiendrai, élu, âme prend plaisir. j'ai mis esprit lui; annoncera justice nations. . criera point, n'élèvera point voix, fera point entendre rues. . brisera point roseau cassé, n'éteindra point mèche brûle encore; annoncera justice selon vérité. . découragera point relâchera point, jusqu'à qu'il établi justice terre, îles espèrent loi. . ainsi parle dieu, l'éternel, a créé cieux a déployés, a étendu terre productions, a donné respiration ceux peuplent, souffle ceux marchent. . moi, l'éternel, t'ai appelé salut, prendrai main, garderai, t'établirai traiter alliance peuple, être lumière nations, . ouvrir yeux aveugles, faire sortir prison captif, cachot ceux habitent ténèbres. . l'éternel, c'est là nom; donnerai gloire autre, ni honneur idoles. . voici, premières choses accomplies, annonce nouvelles; avant qu'elles arrivent, prédis. . chantez l'éternel cantique nouveau, chantez louanges extrémités terre, voguez mer peuplez, iles habitants îles! . désert villes élèvent voix! villages occupés kédar élèvent voix! habitants rochers tressaillent d'allégresse! sommet montagnes retentissent cris joie! . qu'on rende gloire l'éternel, îles publie louanges! . l'éternel s'avance comme héros, excite ardeur comme homme guerre; élève voix, jette cris, manifeste force contre ennemis. . j'ai longtemps gardé silence, tu, contenu; crierai comme femme travail, haletant soufflerai tout fois. . ravagerai montagnes collines, j'en dessécherai toute verdure; changerai fleuves terre ferme, mettrai étangs sec. . ferai marcher aveugles chemin qu'ils connaissent pas, conduirai sentiers qu'ils ignorent; changerai devant ténèbres lumière, endroits tortueux plaine: voilà ferai, abandonnerai point. . reculeront, confus, ceux confient idoles taillées, ceux disent idoles fonte: dieux! . sourds, écoutez! aveugles, regardez voyez! . aveugle, sinon serviteur, sourd comme messager j'envoie? aveugle, comme l'ami dieu, aveugle comme serviteur l'éternel? . vu beaucoup choses, n'y point pris garde; a ouvert oreilles, n'a point entendu. . l'éternel a voulu, bonheur d'israël, publier loi grande magnifique. . c'est peuple pillé dépouillé! a tous enchaînés cavernes, plongés cachots; mis pillage, personne délivre! dépouillés, personne dise: restitue! . parmi prêtera l'oreille choses? voudra s'y rendre attentif écouter l'avenir? . a livré jacob pillage, israël pillards? n'est-ce l'éternel? péché contre lui. n'ont point voulu marcher voies, n'ont point écouté loi. . aussi a-t-il versé israël l'ardeur colère violence guerre; guerre l'a embrasé toutes parts, n'a point compris; l'a consumé, n'y a point pris garde. . ainsi parle maintenant l'éternel, t'a créé, ô jacob! t'a formé, ô israël! crains rien, car rachète, t'appelle nom: moi! . si traverses eaux, toi; fleuves, submergeront point; si marches feu, brûleras pas, flamme t'embrasera pas. . car l'éternel, dieu, saint d'israël, sauveur; donne l'égypte rançon, l'éthiopie saba place. . parce prix yeux, parce honoré t'aime, donne hommes place, peuples vie. . crains rien, car toi; ramènerai l'orient race, rassemblerai l'occident. . dirai septentrion: donne! midi: retiens point! fais venir fils pays lointains, filles l'extrémité terre, . tous ceux s'appellent nom, j'ai créés gloire, j'ai formés j'ai faits. . qu'on fasse sortir peuple aveugle, a yeux, sourds, oreilles. . toutes nations rassemblent, peuples réunissent. d'entre a annoncé choses? lesquels fait entendre premières prédictions? qu'ils produisent leurs témoins établissent droit; qu'on écoute qu'on dise: c'est vrai! . témoins, l'éternel, vous, serviteur j'ai choisi, afin sachiez, croyiez compreniez c'est moi: avant n'a point formé dieu, après n'y point. . c'est moi, l'éternel, hors n'y a point sauveur. . c'est annoncé, sauvé, prédit, n'est point parmi dieu étranger; témoins, l'éternel, c'est dieu. . dès commencement, nul délivre main; j'agirai: s'y opposera? . ainsi parle l'éternel, rédempteur, saint d'israël: a cause vous, j'envoie l'ennemi contre babylone, fais descendre tous fuyards, chaldéens, navires dont tiraient gloire. . l'éternel, saint, créateur d'israël, roi. . ainsi parle l'éternel, fraya mer chemin, eaux puissantes sentier, . mit campagne chars chevaux, armée vaillants guerriers, soudain couchés ensemble, plus relever, anéantis, éteints comme mèche: . pensez plus événements passés, considérez plus ancien. . voici, vais faire chose nouvelle, point d'arriver: connaîtrez-vous pas? mettrai chemin désert, fleuves solitude. . bêtes champs glorifieront, chacals autruches, parce j'aurai mis eaux désert, fleuves solitude, abreuver peuple, élu. . peuple formé publiera louanges. . m'as invoqué, ô jacob! car t'es lassé moi, ô israël! . m'as offert brebis holocauste, m'as honoré sacrifices; t'ai point tourmenté offrandes, t'ai point fatigué l'encens. . n'as prix d'argent acheté aromates, m'as rassasié graisse sacrifices; m'as tourmenté péchés, m'as fatigué iniquités. . c'est moi, efface transgressions l'amour moi, souviendrai plus péchés. . réveille mémoire, plaidons ensemble, parle toi-même, justifier. . premier père a péché, interprètes rebellés contre moi. . c'est pourquoi j'ai traité profanes chefs sanctuaire, j'ai livré jacob destruction, israël outrages. . écoute maintenant, ô jacob, serviteur! o israël, j'ai choisi! . ainsi parle l'éternel, t'a fait, t'a formé dès naissance, soutien: crains rien, serviteur jacob, israël, j'ai choisi. . car répandrai eaux sol altéré, ruisseaux terre desséchée; répandrai esprit race, bénédiction rejetons. . pousseront comme milieu l'herbe, comme saules près courants d'eau. . celui-ci dira: l'éternel; celui-là réclamera nom jacob; cet autre écrira main: l'éternel! prononcera amour nom d'israël. . ainsi parle l'éternel, roi d'israël rédempteur, l'éternel armées: premier dernier, hors n'y a point dieu. . a, comme moi, fait prédictions (qu'il déclare prouve!), depuis j'ai fondé peuple ancien? qu'ils annoncent l'avenir doit arriver! . n'ayez peur, tremblez pas; l'ai-je dès longtemps annoncé déclaré? témoins: a-t-il autre dieu moi? n'y a d'autre rocher, n'en connais point. . ceux fabriquent idoles tous vanité, leurs plus belles oeuvres servent rien; elles témoignent elles-mêmes: elles n'ont ni vue, ni l'intelligence, afin qu'ils confusion. . est-ce fabrique dieu, fond idole, n'en retirer aucune utilité? . voici, tous ceux travaillent confondus, ouvriers hommes; qu'ils réunissent tous, qu'ils présentent, tous ensemble tremblants couverts honte. . forgeron fait hache, travaille charbon, façonne coups marteau; forge d'un bras vigoureux; a-t-il faim, voilà sans force; boit-il d'eau, voilà épuisé. . charpentier étend cordeau, fait tracé crayon, façonne bois couteau, marque dimensions compas; produit figure d'homme, belle forme humaine, qu'elle habite maison. . coupe cèdres, prend rouvres chênes, fait choix parmi arbres forêt; plante pins, pluie fait croître. . arbres servent l'homme brûler, prend chauffe. met aussi feu cuire pain; fait également dieu, qu'il adore, fait idole, devant laquelle prosterne. . brûle feu moitié bois, cette moitié cuit viande, apprête rôti, rassasie; chauffe aussi, dit: ha! ha! chauffe, vois flamme! . reste fait dieu, idole, prosterne devant elle, l'adore, l'invoque, s'écrie: sauve-moi! car dieu! . n'ont ni intelligence, ni entendement, car a fermé yeux qu'ils voient point, coeur qu'ils comprennent point. . rentre lui-même, n'a ni l'intelligence, ni bon sens dire: j'en brûlé moitié feu, j'ai cuit pain charbons, j'ai rôti viande l'ai mangée; reste ferais abomination! prosternerais devant morceau bois! . repaît cendres, coeur abusé l'égare, sauvera point âme, dira point: n'est-ce mensonge j'ai main? . souviens-toi choses, ô jacob! o israël! car serviteur; t'ai formé, serviteur; israël, t'oublierai pas. . j'efface transgressions comme nuage, péchés comme nuée; reviens moi, car t'ai racheté. . cieux, réjouissez-vous! car l'éternel a agi; profondeurs terre, retentissez d'allégresse! montagnes, éclatez cris joie! aussi, forêts, tous arbres! car l'éternel a racheté jacob, a manifesté gloire israël. . ainsi parle l'éternel, rédempteur, t'a formé dès naissance: moi, l'éternel, j'ai fait toutes choses, seul j'ai déployé cieux, seul j'ai étendu terre. . j'anéantis signes prophètes mensonge, proclame insensés devins; fais reculer sages, tourne science folie. . confirme parole serviteur, j'accomplis prédisent envoyés; jérusalem: habitée, villes juda: elles rebâties; relèverai leurs ruines. . l'abîme: dessèche-toi, tarirai fleuves. . cyrus: berger, accomplira toute volonté; dira jérusalem: qu'elle rebâtie! temple: qu'il fondé! . ainsi parle l'éternel oint, cyrus, . qu'il tient main, terrasser nations devant lui, relâcher ceinture rois, ouvrir portes, afin qu'elles plus fermées; marcherai devant toi, j'aplanirai chemins montueux, romprai portes d'airain, briserai verrous fer. . donnerai trésors cachés, richesses enfouies, afin saches l'éternel t'appelle nom, dieu d'israël. . l'amour serviteur jacob, d'israël, élu, t'ai appelé nom, t'ai parlé bienveillance, avant connusses. . l'éternel, n'y a point d'autre, hors n'y a point dieu; t'ai ceint, avant connusses. . c'est afin l'on sache, soleil levant soleil couchant, hors n'y a point dieu: l'éternel, n'y a point d'autre. . forme lumière, crée ténèbres, donne prospérité, crée l'adversité; moi, l'éternel, fais toutes choses. . cieux répandent d'en haut nuées laissent couler justice! terre s'ouvre, salut fructifie, qu'il sorte fois délivrance! moi, l'éternel, crée choses. . malheur conteste créateur! -vase parmi vases terre! -l'argile dit-elle façonne: fais-tu? oeuvre: n'as point mains? . malheur père: pourquoi m'as-tu engendré? mère: pourquoi m'as-tu enfanté? . ainsi parle l'éternel, saint d'israël, créateur: veut-on questionner l'avenir, donner ordres enfants l'oeuvre mains? . c'est fait terre, créé l'homme; c'est moi, mains déployé cieux, c'est disposé toute armée. . c'est suscité cyrus justice, j'aplanirai toutes voies; rebâtira ville, libérera captifs, sans rançon ni présents, l'éternel armées. . ainsi parle l'éternel: gains l'égypte profits l'éthiopie, ceux sabéens taille élevée, passeront chez toi; peuples marcheront suite, passeront enchaînés, prosterneront devant toi, diront suppliant: c'est auprès seulement trouve dieu, n'y a point d'autre dieu lui. . dieu caches, dieu d'israël, sauveur! . tous honteux confus, s'en vont tous ignominie, fabricateurs d'idoles. . c'est l'éternel qu'israël obtient salut, salut éternel; ni honteux ni confus, jusque l'éternité. . car ainsi parle l'éternel, créateur cieux, seul dieu, a formé terre, l'a faite l'a affermie, l'a créée qu'elle déserte, l'a formée qu'elle habitée: l'éternel, n'y a point d'autre. . n'ai point parlé cachette, lieu ténébreux terre; n'ai point postérité jacob: cherchez-moi vainement! moi, l'éternel, vrai, proclame droit. . assemblez-vous venez, approchez ensemble, réchappés nations! n'ont point d'intelligence, ceux portent idole bois, invoquent dieu incapable sauver. . déclarez-le, faites-les venir! qu'ils prennent conseil uns autres! a prédit choses dès commencement, depuis longtemps a annoncées? n'est-ce moi, l'éternel? n'y a point d'autre dieu moi, seul dieu juste sauve. . tournez-vous vers moi, sauvés, tous extrémités terre! car dieu, n'y a point d'autre. . jure moi-même, vérité sort bouche parole point révoquée: tout genou fléchira devant moi, toute langue jurera moi. . l'éternel seul, dira-t-on, résident justice force; a viendront, être confondus, tous ceux irrités contre lui. . l'éternel justifiés glorifiés tous descendants d'israël. . bel s'écroule, nebo tombe; met leurs idoles animaux, bêtes; portiez, voilà chargées, devenues fardeau l'animal fatigué! . tombés, écroulés ensemble, peuvent sauver fardeau, s'en vont eux-mêmes captivité. . écoutez-moi, maison jacob, tous, restes maison d'israël, j'ai pris charge dès origine, j'ai portés dès naissance! . jusqu'à vieillesse même, jusqu'à vieillesse soutiendrai; l'ai fait, veux encore porter, soutenir sauver. . a comparerez-vous, faire égal? a ferez-vous ressembler, semblables? . versent l'or bourse, pèsent l'argent balance; paient orfèvre, qu'il fasse dieu, adorent prosternent. . portent, chargent l'épaule, mettent place, reste; bouge place; puis crie vers lui, répond pas, sauve détresse. . souvenez-vous choses, hommes! pécheurs, rentrez vous-mêmes! . souvenez-vous s'est passé dès temps anciens; car dieu, n'y a point d'autre, dieu, nul n'est semblable moi. . j'annonce dès commencement doit arriver, longtemps d'avance n'est encore accompli; dis: arrêts subsisteront, j'exécuterai toute volonté. . c'est appelle l'orient oiseau proie, d'une terre lointaine homme accomplir desseins, l'ai dit, réaliserai; l'ai conçu, l'exécuterai. . écoutez-moi, gens endurcis coeur, ennemis droiture! . fais approcher justice: n'est loin; salut: tardera pas. mettrai salut sion, gloire israël. . descends, assieds-toi poussière, vierge, fille babylone! assieds-toi terre, sans trône, fille chaldéens! t'appellera plus délicate voluptueuse. . prends meules, mouds farine; ote voile, relève pans robe, découvre jambes, traverse fleuves! . nudité découverte, honte vue. j'exercerai vengeance, n'épargnerai personne. - . rédempteur, c'est s'appelle l'éternel armées, c'est saint d'israël. - . assieds-toi silence, va ténèbres, fille chaldéens! t'appellera plus souveraine royaumes. . j'étais irrité contre peuple, j'avais profané héritage, livrés entre mains: n'as compassion, durement appesanti joug vieillard. . disais: a toujours souveraine! n'as point mis esprit, n'as point songé cela prendrait fin. . écoute maintenant ceci, voluptueuse, t'assieds assurance, coeur: moi, rien moi! jamais veuve, jamais privée d'enfants! . deux choses t'arriveront subitement, jour, privation d'enfants veuvage; elles fondront plein toi, malgré multitude sortilèges, malgré grand nombre enchantements. . confiance méchanceté, disais: personne voit! sagesse science t'ont séduite. disais coeur: moi, rien moi! . malheur viendra toi, sans voies l'aurore; calamité tombera toi, sans puisses conjurer; ruine fondra tout coup, a l'improviste. . reste donc milieu enchantements multitude sortilèges, auxquels consacré travail dès jeunesse; peut-être pourras-tu tirer profit, peut-être deviendras-tu redoutable. . t'es fatiguée force consulter: qu'ils lèvent donc qu'ils sauvent, ceux connaissent ciel, observent astres, annoncent, d'après nouvelles lunes, doit t'arriver! . voici, comme paille, feu consume, sauveront vie flammes: charbon dont chauffe, ni feu auprès duquel s'assied. . tel sort ceux fatiguais consulter. ceux trafiqué dès jeunesse disperseront chacun côté: n'y personne vienne secours. . écoutez ceci, maison jacob, portez nom d'israël, sortis eaux juda; jurez nom l'éternel, invoquez dieu d'israël, sans vérité ni droiture! . car prennent nom ville sainte, s'appuient dieu d'israël, dont nom l'éternel armées. . dès longtemps j'ai fait premières prédictions, elles sorties bouche, publiées: soudain j'ai agi, elles accomplies. . sachant endurci, cou barre fer, front d'airain, . t'ai annoncé dès longtemps choses, déclarées avant qu'elles arrivassent, afin dises pas: c'est idole a faites, c'est image taillée image fonte a ordonnées. . entends! considère tout cela! vous, l'avouerez-vous pas?... maintenant, t'annonce choses nouvelles, cachées, inconnues toi. . elles produisent présent, n'appartiennent point passé; jusqu'à avènement n'en aucune connaissance, afin dises pas: voici, savais. . n'en rien appris, n'en rien su, jadis oreille n'en a point frappée: car savais infidèle, dès naissance appelé rebelle. . a cause nom, suspends colère; a cause gloire, contiens envers toi, t'exterminer. . t'ai mis creuset, non retirer l'argent; t'ai éprouvé fournaise l'adversité. . c'est l'amour moi, l'amour moi, veux agir; car comment nom serait-il profané? donnerai gloire autre. . écoute-moi, jacob! toi, israël, j'ai appelé! c'est moi, premier, c'est aussi dernier. . main a fondé terre, droite a étendu cieux: appelle, aussitôt présentent. . tous, assemblez-vous, écoutez! d'entre a annoncé choses? l'éternel aime exécutera volonté contre babylone, bras s'appesantira chaldéens. . moi, moi, j'ai parlé, l'ai appelé; l'ai fait venir, oeuvre réussira. . approchez-vous moi, écoutez! dès commencement, n'ai point parlé cachette, dès l'origine choses, j'ai là. maintenant, seigneur, l'éternel, m'a envoyé esprit. . ainsi parle l'éternel, rédempteur, saint d'israël: moi, l'éternel, dieu, t'instruis bien, conduis voie dois suivre. . oh! si attentif commandements! bien-être comme fleuve, bonheur comme flots mer; . postérité comme sable, fruits entrailles comme grains sable; nom point effacé, anéanti devant moi. . sortez babylone, fuyez milieu chaldéens! voix d'allégresse annoncez-le, publiez-le, faites-le savoir jusqu'à l'extrémité terre, dites: l'éternel a racheté serviteur jacob! . n'auront soif déserts où conduira: fera jaillir l'eau rocher, fendra rocher, l'eau coulera. . n'y a point paix méchants, l'éternel. . iles, écoutez-moi! peuples lointains, attentifs! l'éternel m'a appelé dès naissance, m'a nommé dès sortie entrailles maternelles. . a rendu bouche semblable glaive tranchant, m'a couvert l'ombre main; a fait flèche aiguë, m'a caché carquois. . m'a dit: serviteur, israël glorifierai. . j'ai dit: c'est vain j'ai travaillé, c'est vide néant j'ai consumé force; droit auprès l'éternel, récompense auprès dieu. . maintenant, l'éternel parle, m'a formé dès naissance être serviteur, ramener jacob, israël encore dispersé; car honoré yeux l'éternel, dieu force. . dit: c'est peu serviteur relever tribus jacob ramener restes d'israël: t'établis être lumière nations, porter salut jusqu'aux extrémités terre. . ainsi parle l'éternel, rédempteur, saint d'israël, a qu'on méprise, horreur peuple, a l'esclave puissants: rois verront, lèveront, princes, prosterneront, a cause l'éternel, fidèle, saint d'israël, t'a choisi. . ainsi parle l'éternel: temps grâce t'exaucerai, jour salut secourrai; garderai, t'établirai traiter alliance peuple, relever pays, distribuer héritages désolés; . dire captifs: sortez! ceux ténèbres: paraissez! paîtront chemins, trouveront pâturages tous coteaux. . n'auront faim n'auront soif; mirage soleil feront point souffrir; car a pitié d'eux guide, conduira vers sources d'eaux. . changerai toutes montagnes chemins, routes frayées. . voici, viennent loin, uns septentrion l'occident, autres pays sinim. . cieux, réjouissez-vous! terre, l'allégresse! montagnes, éclatez cris joie! car l'éternel console peuple, a pitié malheureux. . sion disait: l'éternel m'abandonne, seigneur m'oublie! - . femme oublie-t-elle l'enfant qu'elle allaite? n'a-t-elle pitié fruit entrailles? quand l'oublierait, t'oublierai point. . voici, t'ai gravée mains; murs toujours devant yeux. . fils accourent; ceux t'avaient détruite ravagée sortiront milieu toi. . porte yeux alentour, regarde: tous s'assemblent, viennent vers toi. vivant! l'éternel, revêtiras tous comme parure, t'en ceindras comme fiancée. . places ravagées désertes, pays ruiné, habitants désormais l'étroit; ceux dévoraient s'éloigneront. . répéteront oreilles, fils dont privée: l'espace trop étroit moi; fais-moi place, puisse m'établir. . diras coeur: a engendrés? car j'étais sans enfants, j'étais stérile. j'étais exilée, répudiée: a élevés? j'étais restée seule: ceux-ci, où étaient-ils? . ainsi a parlé seigneur, l'éternel: voici: lèverai main vers nations, dresserai bannière vers peuples; ramèneront fils entre leurs bras, porteront filles épaules. . rois nourriciers, leurs princesses nourrices; prosterneront devant face contre terre, lécheront poussière pieds, sauras l'éternel, ceux espèrent point confus. . butin puissant sera-t-il enlevé? capture faite juste échappera-t-elle? - . oui, l'éternel, capture puissant enlevée, butin tyran échappera; combattrai ennemis, sauverai fils. . ferai manger oppresseurs propre chair; s'enivreront sang comme moût; toute chair saura l'éternel, sauveur, rédempteur, puissant jacob. . ainsi parle l'éternel: où lettre divorce laquelle j'ai répudié mère? bien, auquel créanciers ai-je vendus? voici, c'est cause iniquités vendus, c'est cause péchés mère a répudiée. . venu: pourquoi n'y avait-il personne? j'ai appelé: pourquoi personne n'a-t-il répondu? main est-elle trop courte racheter? n'ai-je assez force délivrer? menace, dessèche mer, réduis fleuves désert; leurs poissons corrompent, faute d'eau, périssent soif. . revêts cieux d'obscurité, fais d'un sac couverture. . seigneur, l'éternel, m'a donné langue exercée, sache soutenir parole abattu; éveille, chaque matin, éveille oreille, j'écoute comme écoutent disciples. . seigneur, l'éternel, m'a ouvert l'oreille, n'ai point résisté, point retiré arrière. . j'ai livré dos ceux frappaient, joues ceux m'arrachaient barbe; n'ai dérobé visage ignominies crachats. . seigneur, l'éternel, m'a secouru; c'est pourquoi n'ai point déshonoré, c'est pourquoi j'ai rendu visage semblable caillou, sachant point confondu. . justifie proche: disputera contre moi? comparaissons ensemble! adversaire? qu'il s'avance vers moi! . voici, seigneur, l'éternel, secourra: condamnera? voici, tomberont tous lambeaux comme vêtement, teigne dévorera. . quiconque parmi craint l'éternel, qu'il écoute voix serviteur! quiconque marche l'obscurité manque lumière, qu'il confie nom l'éternel, qu'il s'appuie dieu! . voici, tous allumez feu, armés torches, allez milieu feu torches enflammées! c'est main choses arriveront; coucherez douleur. . écoutez-moi, poursuivez justice, cherchez l'éternel! portez regards rocher d'où taillés, creux fosse d'où tirés. . portez regards abraham père, sara a enfantés; car seul l'ai appelé, l'ai béni multiplié. . ainsi l'éternel a pitié sion, a pitié toutes ruines; rendra désert semblable éden, terre aride jardin l'éternel. joie l'allégresse trouveront milieu d'elle, actions grâces chant cantiques. . peuple, attentif! nation, prête-moi l'oreille! car loi sortira moi, j'établirai loi être lumière peuples. . justice proche, salut va paraître, bras jugeront peuples; îles espéreront moi, elles confieront bras. . levez yeux vers ciel, regardez bas terre! car cieux s'évanouiront comme fumée, terre tombera lambeaux comme vêtement, habitants périront comme mouches; salut durera éternellement, justice n'aura point fin. . écoutez-moi, connaissez justice, peuple, loi coeur! craignez l'opprobre hommes, tremblez devant leurs outrages. . car teigne dévorera comme vêtement, gerce rongera comme laine; justice durera éternellement, salut s'étendra d'âge âge. . réveille-toi, réveille-toi! revêts-toi force, bras l'éternel! réveille-toi, comme jours d'autrefois, anciens âges! n'est-ce abattis l'égypte, transperças monstre? . n'est-ce mis sec mer, eaux grand abîme, frayas profondeurs mer chemin passage rachetés? . ainsi rachetés l'éternel retourneront, iront sion chants triomphe, joie éternelle couronnera tête; l'allégresse joie s'approcheront, douleur gémissements s'enfuiront. . c'est moi, c'est console. es-tu, avoir peur l'homme mortel, fils l'homme, pareil l'herbe? . oublierais l'éternel, t'a fait, a étendu cieux fondé terre! tremblerais incessamment tout jour devant colère l'oppresseur, parce qu'il cherche détruire! où donc colère l'oppresseur? . bientôt courbé sous fers délivré; mourra fosse, pain manquera pas. . l'éternel, dieu, soulève mer fais mugir flots. l'éternel armées nom. . mets paroles bouche, couvre l'ombre main, étendre nouveaux cieux fonder nouvelle terre, dire sion: peuple! . réveille-toi, réveille-toi! lève-toi, jérusalem, bu main l'éternel coupe colère, bu, sucé jusqu'à lie coupe d'étourdissement! . n'y a aucun conduire tous fils qu'elle a enfantés, n'y a aucun prendre main tous fils qu'elle a élevés. . deux choses arrivées: -qui plaindra? -le ravage ruine, famine l'épée. -qui suis-je consoler? - . fils défaillance gisaient tous coins rues, comme cerf filet, chargés colère l'éternel, menaces dieu. . c'est pourquoi, écoute ceci, malheureuse, ivre, non vin! . ainsi parle seigneur, l'éternel, dieu, défend peuple: voici, prends main coupe d'étourdissement, coupe colère; boiras plus! . mettrai main oppresseurs, disaient: courbe-toi, passerons! faisais alors dos comme terre, comme rue passants. . réveille-toi! réveille-toi! revêts parure, sion! revêts habits fête, jérusalem, ville sainte! car n'entrera plus chez ni incirconcis ni impur. . secoue poussière, lève-toi, mets-toi séant, jérusalem! détache liens cou, captive, fille sion! . car ainsi parle l'éternel: c'est gratuitement vendus, n'est prix d'argent rachetés. . car ainsi parle seigneur, l'éternel: jadis peuple descendit égypte, séjourner; puis l'assyrien l'opprima sans cause. . maintenant, qu'ai-je faire, l'éternel, quand peuple a gratuitement enlevé? tyrans poussent cris, l'éternel, toute durée jour nom outragé. . c'est pourquoi peuple connaîtra nom; c'est pourquoi saura, jour, c'est parle: voici! . qu'ils beaux montagnes, pieds apporte bonnes nouvelles, publie paix! apporte bonnes nouvelles, publie salut! sion: dieu règne! . voix sentinelles retentit; elles élèvent voix, elles poussent ensemble cris d'allégresse; car leurs propres yeux elles voient l'éternel ramène sion. . éclatez ensemble cris joie, ruines jérusalem! car l'éternel console peuple, rachète jérusalem. . l'éternel découvre bras sainteté, yeux toutes nations; toutes extrémités terre verront salut dieu. . partez, partez, sortez là! touchez rien d'impur! sortez milieu d'elle! purifiez-vous, portez vases l'éternel! . sortez précipitation, partez fuyant; car l'éternel ira devant vous, dieu d'israël fermera marche. . voici, serviteur prospérera; montera, s'élèvera, s'élèvera bien haut. . qu'il a plusieurs sujet d'effroi, -tant visage défiguré, tant aspect différait fils l'homme, - . beaucoup peuples sujet joie; devant rois fermeront bouche; car verront point raconté, apprendront qu'ils n'avaient point entendu. . a cru annoncé? a reconnu bras l'éternel? . s'est élevé devant comme faible plante, comme rejeton sort d'une terre desséchée; n'avait ni beauté, ni éclat attirer regards, aspect n'avait rien plaire. . méprisé abandonné hommes, homme douleur habitué souffrance, semblable dont détourne visage, l'avons dédaigné, n'avons fait aucun cas. . cependant, souffrances qu'il a portées, c'est douleurs qu'il s'est chargé; l'avons considéré comme puni, frappé dieu, humilié. . blessé péchés, brisé iniquités; châtiment donne paix tombé lui, c'est meurtrissures guéris. . tous errants comme brebis, chacun suivait propre voie; l'éternel a fait retomber l'iniquité tous. . a maltraité opprimé, n'a point ouvert bouche, semblable agneau qu'on mène boucherie, a brebis muette devant ceux tondent; n'a point ouvert bouche. . a enlevé l'angoisse châtiment; parmi ceux génération, a cru qu'il retranché terre vivants frappé péchés peuple? . a mis sépulcre parmi méchants, tombeau riche, quoiqu'il n'eût point commis violence qu'il n'y point fraude bouche. . a plu l'éternel briser souffrance... après avoir livré vie sacrifice péché, verra postérité prolongera jours; l'oeuvre l'éternel prospérera entre mains. . a cause travail âme, rassasiera regards; connaissance serviteur juste justifiera beaucoup d'hommes, chargera leurs iniquités. . c'est pourquoi donnerai part grands; partagera butin puissants, parce qu'il s'est livré lui-même mort, qu'il a mis nombre malfaiteurs, parce qu'il a porté péchés beaucoup d'hommes, qu'il a intercédé coupables. . réjouis-toi, stérile, n'enfantes plus! fais éclater allégresse joie, n'as plus douleurs! car fils délaissée plus nombreux fils celle mariée, l'éternel. . élargis l'espace tente; qu'on déploie couvertures demeure: retiens pas! allonge cordages, affermis pieux! . car répandras droite gauche; postérité envahira nations, peuplera villes désertes. . crains pas, car point confondue; rougis pas, car déshonorée; oublieras honte jeunesse, souviendras plus l'opprobre veuvage. . car créateur époux: l'éternel armées nom; rédempteur saint d'israël: nomme dieu toute terre; . car l'éternel rappelle comme femme délaissée coeur attristé, comme épouse jeunesse a répudiée, dieu. . quelques instants t'avais abandonnée, grande affection t'accueillerai; . instant colère, t'avais moment dérobé face, amour éternel j'aurai compassion toi, rédempteur, l'éternel. . comme eaux noé: j'avais juré eaux noé répandraient plus terre; jure plus m'irriter contre plus menacer. . quand montagnes s'éloigneraient, quand collines chancelleraient, amour s'éloignera point toi, alliance paix chancellera point, l'éternel, a compassion toi. . malheureuse, battue tempête, nul console! voici, garnirai pierres d'antimoine, donnerai fondements saphir; . ferai créneaux rubis, portes d'escarboucles, toute enceinte pierres précieuses. . tous fils disciples l'éternel, grande postérité fils. . affermie justice; bannis l'inquiétude, car n'as rien craindre, frayeur, car n'approchera toi. . si l'on forme complots, cela viendra moi; quiconque liguera contre tombera sous pouvoir. . voici, j'ai créé l'ouvrier souffle charbon feu, fabrique arme travail; j'ai créé aussi destructeur briser. . toute arme forgée contre sans effet; toute langue s'élèvera justice contre toi, condamneras. tel l'héritage serviteurs l'éternel, tel salut viendra moi, l'éternel. . tous soif, venez eaux, n'a d'argent! venez, achetez mangez, venez, achetez vin lait, sans argent, sans rien payer! . pourquoi pesez-vous l'argent nourrit pas? pourquoi travaillez-vous rassasie pas? écoutez-moi donc, mangerez bon, âme délectera mets succulents. . prêtez l'oreille, venez moi, écoutez, âme vivra: traiterai alliance éternelle, rendre durables faveurs envers david. . voici, l'ai établi comme témoin auprès peuples, comme chef dominateur peuples. . voici, appelleras nations connais pas, nations connaissent accourront vers toi, a cause l'éternel, dieu, saint d'israël, glorifie. . cherchez l'éternel pendant qu'il trouve; invoquez-le, tandis qu'il près. . méchant abandonne voie, l'homme d'iniquité pensées; qu'il retourne l'éternel, pitié lui, a dieu, lasse pardonner. . car pensées pensées, voies voies, l'éternel. . autant cieux élevés au-dessus terre, autant voies élevées au-dessus voies, pensées au-dessus pensées. . comme pluie neige descendent cieux, n'y retournent sans avoir arrosé, fécondé terre, fait germer plantes, sans avoir donné semence semeur pain mange, . ainsi est-il parole, sort bouche: retourne point sans effet, sans avoir exécuté volonté accompli desseins. . oui, sortirez joie, conduits paix; montagnes collines éclateront d'allégresse devant vous, tous arbres campagne battront mains. . lieu l'épine s'élèvera cyprès, lieu ronce croîtra myrte; l'éternel gloire, monument perpétuel, impérissable. . ainsi parle l'éternel: observez droit, pratiquez juste; car salut tardera venir, justice manifester. . heureux l'homme fait cela, fils l'homme demeure ferme, gardant sabbat, point profaner, veillant main, commettre aucun mal! . l'étranger s'attache l'éternel dise pas: l'éternel séparera peuple! l'eunuque dise pas: voici, arbre sec! . car ainsi parle l'éternel: eunuques garderont sabbats, choisiront m'est agréable, persévéreront alliance, . donnerai maison murs place nom préférables fils filles; donnerai nom éternel, périra pas. . étrangers s'attacheront l'éternel servir, aimer nom l'éternel, être serviteurs, tous ceux garderont sabbat, point profaner, persévéreront alliance, . amènerai montagne sainte, réjouirai maison prière; leurs holocaustes leurs sacrifices agréés autel; car maison appelée maison prière tous peuples. . seigneur, l'éternel, parle, rassemble exilés d'israël: réunirai d'autres peuples lui, siens déjà rassemblés. . toutes, bêtes champs, venez manger, toutes, bêtes forêt! . gardiens tous aveugles, sans intelligence; tous chiens muets, incapables d'aboyer; rêveries, tiennent couchés, aiment sommeiller. . chiens voraces, insatiables; bergers savent rien comprendre; tous suivent propre voie, chacun selon intérêt, jusqu'au dernier: - . venez, vais chercher vin, boirons liqueurs fortes! ferons autant demain, beaucoup plus encore! - . juste périt, nul n'y prend garde; gens bien enlevés, nul fait attention c'est suite malice juste enlevé. . entrera paix, reposera couche, suivi droit chemin. . vous, approchez ici, fils l'enchanteresse, race l'adultère prostituée! . moquez-vous? contre ouvrez-vous large bouche tirez-vous langue? n'êtes-vous enfants péché, race mensonge, . s'échauffant près térébinthes, sous tout arbre vert, égorgeant enfants vallées, sous fentes rochers? . c'est pierres polies torrents qu'est partage, voilà, voilà lot; c'est elles verses libations, fais offrandes: puis-je être insensible cela? . c'est montagne haute élevée dresses couche; c'est aussi là montes offrir sacrifices. . mets souvenir derrière porte poteaux; car, loin moi, lèves couverture montes, élargis couche, traites alliance eux, aimes commerce, choisis place. . vas auprès roi l'huile, multiplies aromates, envoies loin messagers, t'abaisses jusqu'au séjour morts. . a force marcher fatigues, pas: j'y renonce! trouves encore vigueur main: aussi n'es-tu l'abattement. . redoutais-tu, craignais-tu, être infidèle, souvenir, soucier moi? est-ce garde silence, depuis longtemps? c'est pourquoi crains pas. . vais publier droiture, oeuvres profiteront pas. . quand crieras, foule idoles délivrera-t-elle? vent emportera toutes, souffle enlèvera. confie héritera pays, possédera montagne sainte. . dira: frayez, frayez, préparez chemin, enlevez tout obstacle chemin peuple! . car ainsi parle très haut, dont demeure éternelle dont nom saint: j'habite lieux élevés sainteté; l'homme contrit humilié, afin ranimer esprits humiliés, afin ranimer coeurs contrits. . veux contester toujours, ni garder éternelle colère, quand devant tombent défaillance esprits, âmes j'ai faites. . a cause avidité coupable, irrité l'ai frappé, caché indignation; rebelle a suivi chemin coeur. . j'ai vu voies, guérirai; servirai guide, consolerai, ceux pleurent lui. . mettrai louange lèvres. paix, paix loin près! l'éternel. guérirai. . méchants comme mer agitée, peut calmer, dont eaux soulèvent vase limon. . n'y a point paix méchants, dieu. . crie plein gosier, retiens pas, élève voix comme trompette, annonce peuple iniquités, a maison jacob péchés! . tous jours cherchent, veulent connaître voies; comme nation pratiqué justice n'aurait abandonné loi dieu, demandent arrêts justice, désirent l'approche dieu. - . sert jeûner, si vois pas? mortifier âme, si n'y point égard? -voici, jour jeûne, livrez penchants, traitez durement tous mercenaires. . voici, jeûnez disputer quereller, frapper méchamment poing; jeûnez comme veut jour, voix entendue haut. . est-ce là jeûne auquel prends plaisir, jour où l'homme humilie âme? courber tête comme jonc, coucher sac cendre, est-ce là appelleras jeûne, jour agréable l'éternel? . jeûne auquel prends plaisir: détache chaînes méchanceté, dénoue liens servitude, renvoie libres opprimés, l'on rompe toute espèce joug; . partage pain a faim, fais entrer maison malheureux sans asile; si vois homme nu, couvre-le, détourne semblable. . alors lumière poindra comme l'aurore, guérison germera promptement; justice marchera devant toi, gloire l'éternel t'accompagnera. . alors appelleras, l'éternel répondra; crieras, dira: voici! si éloignes milieu joug, gestes menaçants discours injurieux, . si donnes propre subsistance a faim, si rassasies l'âme indigente, lumière lèvera l'obscurité, ténèbres comme midi. . l'éternel toujours guide, rassasiera âme lieux arides, redonnera vigueur membres; comme jardin arrosé, comme source dont eaux tarissent pas. . tiens rebâtiront d'anciennes ruines, relèveras fondements antiques; t'appellera réparateur brèches, restaure chemins, rend pays habitable. . si retiens pied pendant sabbat, faire volonté saint jour, si fais sabbat délices, sanctifier l'éternel glorifiant, si l'honores suivant point voies, livrant penchants vains discours, . alors mettras plaisir l'éternel, ferai monter hauteurs pays, ferai jouir l'héritage jacob, père; car bouche l'éternel a parlé. . non, main l'éternel n'est trop courte sauver, ni oreille trop dure entendre. . crimes mettent séparation entre dieu; péchés cachent face l'empêchent écouter. . car mains souillées sang, doigts crimes; lèvres profèrent mensonge, langue fait entendre l'iniquité. . nul plaint justice, nul plaide droiture; s'appuient choses vaines disent faussetés, conçoivent mal enfantent crime. . couvent oeufs basilic, tissent toiles d'araignée. mange leurs oeufs meurt; et, si l'on brise un, sort vipère. . leurs toiles servent point faire vêtement, peuvent couvrir ouvrage; leurs oeuvres oeuvres d'iniquité, actes violence leurs mains. . leurs pieds courent mal, hâte répandre sang innocent; leurs pensées pensées d'iniquité, ravage ruine route. . connaissent chemin paix, n'y a point justice leurs voies; prennent sentiers détournés: quiconque marche connaît point paix. - . c'est pourquoi l'arrêt délivrance loin nous, salut atteint pas; attendons lumière, ténèbres, clarté, marchons l'obscurité. . tâtonnons comme aveugles long d'un mur, tâtonnons comme ceux n'ont point d'yeux; chancelons midi comme nuit, milieu l'abondance ressemblons morts. . grondons tous comme ours, gémissons comme colombes; attendons délivrance, n'est là, salut, loin nous. . car transgressions nombreuses devant toi, péchés témoignent contre nous; transgressions nous, connaissons crimes. . coupables infidèles envers l'éternel, abandonné dieu; proféré violence révolte, conçu médité coeur paroles mensonge; . délivrance s'est retirée, salut tient éloigné; car vérité trébuche place publique, droiture peut approcher. . vérité a disparu, s'éloigne mal dépouillé. -l'éternel voit, d'un regard indigné, qu'il n'y a plus droiture. . voit qu'il n'y a homme, s'étonne personne n'intercède; alors bras vient aide, justice sert d'appui. . revêt justice comme d'une cuirasse, met tête casque salut; prend vengeance vêtement, couvre jalousie comme d'un manteau. . rendra chacun selon oeuvres, fureur adversaires, pareille ennemis; rendra pareille îles. . craindra nom l'éternel depuis l'occident, gloire depuis soleil levant; quand l'ennemi viendra comme fleuve, l'esprit l'éternel mettra fuite. . rédempteur viendra sion, ceux jacob convertiront leurs péchés, l'éternel. . alliance eux, l'éternel: esprit, repose toi, paroles, j'ai mises bouche, retireront point bouche, ni bouche enfants, ni bouche enfants enfants, l'éternel, dès maintenant jamais. . lève-toi, éclairée, car lumière arrive, gloire l'éternel lève toi. . voici, ténèbres couvrent terre, l'obscurité peuples; l'éternel lève, gloire apparaît. . nations marchent lumière, rois clarté rayons. . porte yeux alentour, regarde: tous s'assemblent, viennent vers toi; fils arrivent loin, filles portées bras. . tressailliras alors réjouiras, coeur bondira dilatera, quand richesses mer tourneront vers toi, quand trésors nations viendront toi. . couverte d'une foule chameaux, dromadaires madian d'épha; viendront tous séba; porteront l'or l'encens, publieront louanges l'éternel. . troupeaux kédar réuniront tous chez toi; béliers nebajoth service; monteront autel agréables, glorifierai maison gloire. . ceux-là volent comme nuées, comme colombes vers colombier? . car îles espèrent moi, navires tarsis tête, ramener loin enfants, argent or, a cause nom l'éternel, dieu, saint d'israël glorifie. . fils l'étranger rebâtiront murs, leurs rois serviteurs; car t'ai frappée colère, miséricorde j'ai pitié toi. . portes toujours ouvertes, elles fermées ni jour ni nuit, afin laisser entrer chez trésors nations, leurs rois suite. . car nation royaume serviront périront, nations-là exterminées. . gloire liban viendra chez toi, cyprès, l'orme buis, tous ensemble, orner lieu sanctuaire, glorifierai place où reposent pieds. . fils oppresseurs viendront s'humilier devant toi, tous ceux méprisaient prosterneront pieds; t'appelleront ville l'éternel, sion saint d'israël. . lieu délaissée haïe, personne parcourait, ferai ornement toujours, sujet joie génération génération. . suceras lait nations, suceras mamelle rois; sauras l'éternel, sauveur, rédempteur, puissant jacob. . lieu l'airain ferai venir l'or, lieu fer ferai venir l'argent, lieu bois, l'airain, lieu pierres, fer; ferai régner paix, dominer justice. . n'entendra plus parler violence pays, ni ravage ruine territoire; donneras murs nom salut, portes gloire. . plus soleil servira lumière pendant jour, ni lune t'éclairera lueur; l'éternel lumière toujours, dieu gloire. . soleil couchera plus, lune s'obscurcira plus; car l'éternel lumière toujours, jours deuil passés. . n'y plus justes parmi peuple, posséderont toujours pays; c'est rejeton j'ai planté, l'oeuvre mains, servir gloire. . plus petit deviendra millier, moindre nation puissante. moi, l'éternel, hâterai choses temps. . l'esprit seigneur, l'éternel, moi, car l'éternel m'a oint porter bonnes nouvelles malheureux; m'a envoyé guérir ceux coeur brisé, proclamer captifs liberté, prisonniers délivrance; . publier année grâce l'éternel, jour vengeance dieu; consoler tous affligés; . accorder affligés sion, donner diadème lieu cendre, huile joie lieu deuil, vêtement louange lieu d'un esprit abattu, afin qu'on appelle térébinthes justice, plantation l'éternel, servir gloire. . rebâtiront d'anciennes ruines, relèveront d'antiques décombres, renouvelleront villes ravagées, dévastées depuis longtemps. . étrangers là feront paître troupeaux, fils l'étranger laboureurs vignerons. . vous, appellera sacrificateurs l'éternel, nommera serviteurs dieu; mangerez richesses nations, glorifierez gloire. . lieu opprobre, portion double; lieu l'ignominie, joyeux part; posséderont ainsi double pays, joie éternelle. . car moi, l'éternel, j'aime justice, hais rapine l'iniquité; donnerai fidèlement récompense, traiterai alliance éternelle. . race connue parmi nations, postérité parmi peuples; tous ceux verront reconnaîtront qu'ils race bénie l'éternel. . réjouirai l'éternel, âme ravie d'allégresse dieu; car m'a revêtu vêtements salut, m'a couvert manteau délivrance, comme fiancé s'orne d'un diadème, comme fiancée pare joyaux. . car, comme terre fait éclore germe, comme jardin fait pousser semences, ainsi seigneur, l'éternel, fera germer salut louange, présence toutes nations. . l'amour sion tairai point, l'amour jérusalem prendrai point repos, jusqu'à salut paraisse, comme l'aurore, délivrance, comme flambeau s'allume. . alors nations verront salut, tous rois gloire; l'on t'appellera d'un nom nouveau, bouche l'éternel déterminera. . couronne éclatante main l'éternel, turban royal main dieu. . nommera plus délaissée, nommera plus terre désolation; t'appellera plaisir elle, l'on appellera terre épouse; car l'éternel met plaisir toi, terre époux. . comme jeune homme s'unit vierge, ainsi fils s'uniront toi; comme fiancée fait joie fiancé, ainsi feras joie dieu. . murs, jérusalem, j'ai placé gardes; tairont ni jour ni nuit. rappelez souvenir l'éternel, point repos vous! . laissez aucun relâche, jusqu'à qu'il rétablisse jérusalem rende glorieuse terre. . l'éternel l'a juré droite bras puissant: donnerai plus blé nourriture ennemis, fils l'étranger boiront plus vin, produit labeurs; . ceux amassé blé mangeront loueront l'éternel, ceux récolté vin boiront, parvis sanctuaire. . franchissez, franchissez portes! préparez chemin peuple! frayez, frayez route, ôtez pierres! élevez bannière vers peuples! . l'éternel proclame extrémités terre: dites fille sion: voici, sauveur arrive; voici, salaire lui, rétributions précèdent. . appellera peuple saint, rachetés l'éternel; toi, t'appellera recherchée, ville non délaissée. . celui-ci vient d'édom, botsra, vêtements rouges, habits éclatants, redressant fierté plénitude force? -c'est promis salut, pouvoir délivrer. - . pourquoi habits sont-ils rouges, vêtements comme vêtements foule cuve? - . j'ai seul fouler pressoir, nul homme d'entre peuples n'était moi; foulés colère, écrasés fureur; sang a jailli vêtements, j'ai souillé tous habits. . car jour vengeance coeur, l'année rachetés venue. . regardais, personne m'aider; j'étais étonné, personne soutenir; alors bras m'a aide, fureur m'a servi d'appui. . j'ai foulé peuples colère, rendus ivres fureur, j'ai répandu sang terre. . publierai grâces l'éternel, louanges l'éternel, d'après tout l'éternel a fait nous; dirai grande bonté envers maison d'israël, qu'il a traitée selon compassions richesse amour. . dit: certainement peuple, enfants infidèles! a sauveur. . toutes leurs détresses n'ont sans secours, l'ange devant face a sauvés; a lui-même rachetés, amour miséricorde, constamment a soutenus portés, anciens jours. . rebelles, attristé esprit saint; devenu ennemi, a combattu contre eux. . alors peuple souvint anciens jours moïse: où fit monter mer, berger troupeau? où mettait milieu d'eux esprit saint; . dirigea droite moïse, bras glorieux; fendit eaux devant eux, faire nom éternel; . dirigea travers flots, comme coursier désert, sans qu'ils bronchassent? . comme bête descend vallée, l'esprit l'éternel a menés repos. c'est ainsi conduit peuple, faire nom glorieux. . regarde ciel, vois, demeure sainte glorieuse: où zèle puissance? frémissement entrailles compassions font plus sentir envers moi. . cependant père, car abraham connaît pas, israël ignore sommes; c'est toi, éternel, père, qui, dès l'éternité, t'appelles sauveur. . pourquoi, ô éternel, fais-tu errer loin voies, endurcis-tu coeur contre crainte? reviens, l'amour serviteurs, tribus héritage! . peuple saint n'a possédé pays peu temps; ennemis foulé sanctuaire. . depuis longtemps comme peuple gouvernes pas, n'est point appelé nom... . (:b) oh! si déchirais cieux, si descendais, montagnes s'ébranleraient devant toi, . (:) comme s'allume feu bois sec, comme s'évapore l'eau bouillonne; ennemis connaîtraient nom, nations trembleraient devant toi. . (:) lorsque fis prodiges n'attendions pas, descendis, montagnes s'ébranlèrent devant toi. . (:) jamais n'a appris ni entendu dire, jamais l'oeil n'a vu qu'un autre dieu fît telles choses ceux confient lui. . (:) vas au-devant pratique joie justice, ceux marchent voies souviennent toi. irrité, parce péché; souffrons longtemps jusqu'à sauvés. . (:) tous comme impurs, toute justice comme vêtement souillé; tous flétris comme feuille, crimes emportent comme vent. . (:) n'y a personne invoque nom, réveille s'attacher toi: aussi as-tu caché face, laisses-tu périr l'effet crimes. . (:) cependant, ô éternel, père; l'argile, c'est formés, tous l'ouvrage mains. . (:) t'irrite l'extrême, ô éternel, souviens toujours crime; regarde donc, tous peuple. . (:) villes saintes désert; sion désert, jérusalem solitude. . (:) maison sainte glorieuse, où pères célébraient louanges, devenue proie flammes; tout précieux a dévasté. . (:) après cela, ô éternel, contiendras-tu? est-ce tairas, affligeras l'excès? . j'ai exaucé ceux demandaient rien, laissé trouver ceux cherchaient pas; j'ai dit: voici, voici! a nation s'appelait nom. . j'ai tendu mains tous jours vers peuple rebelle, marche voie mauvaise, gré pensées; . vers peuple cesse m'irriter face, sacrifiant jardins, brûlant l'encens briques: . fait sépulcres demeure, passe nuit cavernes, mangeant chair porc, vases mets impurs; . dit: retire-toi, m'approche pas, car saint!... pareilles choses, c'est fumée narines, c'est feu brûle toujours. . j'ai résolu devers moi: loin taire, ferai porter peine, oui, ferai porter peine . crimes, l'éternel, crimes pères, brûlé l'encens montagnes, m'ont outragé collines; mesurerai salaire leurs actions passées. . ainsi parle l'éternel: quand trouve jus grappe, dit: détruis pas, car a là bénédiction! j'agirai même, l'amour serviteurs, afin tout détruire. . ferai sortir jacob postérité, juda héritier montagnes; élus posséderont pays, serviteurs habiteront. . saron servira pâturage menu bétail, vallée d'acor servira gîte gros bétail, peuple m'aura cherché. . vous, abandonnez l'éternel, oubliez montagne sainte, dressez table gad, remplissez coupe meni, . destine glaive, fléchirez tous genou être égorgés; car j'ai appelé, n'avez point répondu, j'ai parlé, n'avez point écouté; fait mal yeux, choisi déplaît. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, serviteurs mangeront, faim; voici, serviteurs boiront, soif; voici, serviteurs réjouiront, confondus; . voici, serviteurs chanteront joie coeur; vous, crierez douleur âme, lamenterez l'abattement esprit. . laisserez nom imprécation élus; seigneur, l'éternel, fera mourir, donnera serviteurs autre nom. . voudra être béni pays voudra l'être dieu vérité, jurera pays jurera dieu vérité; car anciennes souffrances oubliées, elles cachées yeux. . car vais créer nouveaux cieux nouvelle terre; rappellera plus choses passées, elles reviendront plus l'esprit. . réjouissez-vous plutôt toujours l'allégresse, a cause vais créer; car vais créer jérusalem l'allégresse, peuple joie. . ferai jérusalem allégresse, peuple joie; n'y entendra plus bruit pleurs bruit cris. . n'y plus ni enfants ni vieillards n'accomplissent leurs jours; car mourra cent ans jeune, pécheur âgé cent ans maudit. . bâtiront maisons habiteront; planteront vignes mangeront fruit. . bâtiront maisons qu'un autre habite, planteront vignes qu'un autre mange fruit; car jours peuple comme jours arbres, élus jouiront l'oeuvre leurs mains. . travailleront vain, n'auront enfants voir périr; car formeront race bénie l'éternel, leurs enfants eux. . avant qu'ils m'invoquent, répondrai; avant qu'ils cessé parler, j'exaucerai. . loup l'agneau paîtront ensemble, lion, comme boeuf, mangera paille, serpent poussière nourriture. fera ni tort ni dommage toute montagne sainte, l'éternel. . ainsi parle l'éternel: ciel trône, terre marchepied. quelle maison pourriez-vous bâtir, quel lieu donneriez-vous demeure? . toutes choses, main a faites, toutes reçu l'existence, l'éternel. porterai regards: souffre a l'esprit abattu, craint parole. . immole boeuf comme tuerait homme, sacrifie agneau comme romprait nuque chien, présente offrande comme répandrait sang porc, brûle l'encens comme adorerait idoles; tous ceux-là complaisent leurs voies, âme trouve plaisir leurs abominations. . aussi, complairai infortune, ferai venir cause effroi, parce j'ai appelé, qu'ils n'ont point répondu, parce j'ai parlé, qu'ils n'ont point écouté; fait mal yeux, choisi déplaît. . écoutez parole l'éternel, craignez parole. disent frères, haïssent repoussent a cause nom: l'éternel montre gloire, voyions joie! -mais confondus. . voix éclatante sort ville, voix sort temple. c'est voix l'éternel, paie ennemis salaire. . avant d'éprouver douleurs, a enfanté; avant souffrances vinssent, a donné naissance fils. . a jamais entendu pareille chose? a jamais vu rien semblable? pays peut-il naître jour? nation est-elle enfantée d'un seul coup? a peine travail, sion a enfanté fils! . ouvrirais-je sein maternel, laisser enfanter? l'éternel; moi, fais naître, empêcherais-je d'enfanter? dieu. . réjouissez-vous jérusalem, faites d'elle sujet allégresse, tous l'aimez; tressaillez joie, tous menez deuil elle; . afin nourris rassasiés lait consolations, afin savouriez bonheur plénitude gloire. . car ainsi parle l'éternel: voici, dirigerai vers paix comme fleuve, gloire nations comme torrent débordé, allaités; portés bras, caressés genoux. . comme homme mère console, ainsi consolerai; consolés jérusalem. . verrez, coeur joie, os reprendront vigueur comme l'herbe; l'éternel manifestera puissance envers serviteurs, fera sentir colère ennemis. . car voici, l'éternel arrive feu, chars comme tourbillon; convertit colère brasier, menaces flammes feu. . c'est feu l'éternel exerce jugements, c'est glaive qu'il châtie toute chair; ceux tuera l'éternel grand nombre. . ceux sanctifient purifient jardins, milieu desquels vont un, mangent chair porc, choses abominables souris, tous ceux-là périront, l'éternel. . connais leurs oeuvres leurs pensées. temps venu rassembler toutes nations toutes langues; elles viendront verront gloire. . mettrai signe parmi elles, j'enverrai leurs réchappés vers nations, a tarsis, pul lud, tirent l'arc, a tubal javan, îles lointaines, jamais n'ont entendu parler moi, n'ont vu gloire; publieront gloire parmi nations. . amèneront tous frères milieu toutes nations, offrande l'éternel, chevaux, chars litières, mulets dromadaires, a montagne sainte, a jérusalem, l'éternel, comme enfants d'israël apportent offrande, vase pur, a maison l'éternel. . prendrai aussi parmi sacrificateurs, lévites, l'éternel. . car, comme nouveaux cieux nouvelle terre vais créer subsisteront devant moi, l'éternel, ainsi subsisteront postérité nom. . a chaque nouvelle lune chaque sabbat, toute chair viendra prosterner devant moi, l'éternel. . quand sortira, verra cadavres hommes rebellés contre moi; car ver mourra point, feu s'éteindra point; toute chair objet d'horreur.. plusieurs entrepris composer récit événements accomplis parmi nous, . suivant transmis ceux témoins oculaires dès commencement devenus ministres parole, . m'a aussi semblé bon, après avoir fait recherches exactes toutes choses depuis origine, exposer écrit d'une manière suivie, excellent théophile, . afin reconnaisses certitude enseignements reçus. . temps d'hérode, roi judée, sacrificateur, nommé zacharie, classe d'abia; femme d'entre filles d'aaron, s'appelait élisabeth. . tous deux justes devant dieu, observant d'une manière irréprochable tous commandements toutes ordonnances seigneur. . n'avaient point d'enfants, parce qu'élisabeth stérile; l'un l'autre avancés âge. . or, pendant qu'il s'acquittait fonctions devant dieu, selon tour classe, appelé sort, . d'après règle sacerdoce, entrer temple seigneur offrir parfum. . toute multitude peuple dehors prière, l'heure parfum. . alors ange seigneur apparut zacharie, tint debout droite l'autel parfums. . zacharie troublé voyant, frayeur s'empara lui. . l'ange dit: crains point, zacharie; car prière a exaucée. femme élisabeth t'enfantera fils, donneras nom jean. . sujet joie d'allégresse, plusieurs réjouiront naissance. . car grand devant seigneur. boira ni vin, ni liqueur enivrante, rempli l'esprit saint dès sein mère; . ramènera plusieurs fils d'israël seigneur, dieu; . marchera devant dieu l'esprit puissance d'élie, ramener coeurs pères vers enfants, rebelles sagesse justes, afin préparer seigneur peuple bien disposé. . zacharie l'ange: a quoi reconnaîtrai-je cela? car vieux, femme avancée âge. . l'ange répondit: gabriel, tiens devant dieu; j'ai envoyé parler, t'annoncer cette bonne nouvelle. . voici, muet, pourras parler jusqu'au jour où choses arriveront, parce n'as cru paroles, s'accompliront temps. . cependant, peuple attendait zacharie, s'étonnant qu'il restait si longtemps temple. . quand sortit, put parler, comprirent qu'il vision temple; faisait signes, resta muet. . lorsque jours service écoulés, s'en alla chez lui. . quelque temps après, élisabeth, femme, devint enceinte. cacha pendant cinq mois, disant: . c'est grâce seigneur m'a faite, quand a jeté yeux ôter opprobre parmi hommes. . sixième mois, l'ange gabriel envoyé dieu ville galilée, appelée nazareth, . auprès d'une vierge fiancée homme maison david, nommé joseph. nom vierge marie. . l'ange entra chez elle, dit: salue, grâce a faite; seigneur toi. . troublée cette parole, marie demandait pouvait signifier telle salutation. . l'ange dit: crains point, marie; car trouvé grâce devant dieu. . voici, deviendras enceinte, enfanteras fils, donneras nom jésus. . grand appelé fils très haut, seigneur dieu donnera trône david, père. . règnera maison jacob éternellement, règne n'aura point fin. . marie l'ange: comment cela fera-t-il, puisque connais point d'homme? . l'ange répondit: saint esprit viendra toi, puissance très haut couvrira ombre. c'est pourquoi saint enfant naîtra appelé fils dieu. . voici, élisabeth, parente, a conçu, aussi, fils vieillesse, celle appelée stérile sixième mois. . car rien n'est impossible dieu. . marie dit: servante seigneur; qu'il fait selon parole! l'ange quitta. . temps, marie leva, s'en alla hâte vers montagnes, ville juda. . entra maison zacharie, salua élisabeth. . dès qu'élisabeth entendit salutation marie, enfant tressaillit sein, remplie saint esprit. . s'écria d'une voix forte: bénie entre femmes, fruit sein béni. . comment m'est-il accordé mère seigneur vienne auprès moi? . car voici, aussitôt voix salutation a frappé oreille, l'enfant a tressailli d'allégresse sein. . heureuse celle a cru, parce choses dites part seigneur accomplissement. . marie dit: âme exalte seigneur, . esprit réjouit dieu, sauveur, . parce qu'il a jeté yeux bassesse servante. car voici, désormais toutes générations diront bienheureuse, . parce tout puissant a fait grandes choses. nom saint, . miséricorde s'étend d'âge âge ceux craignent. . a déployé force bras; a dispersé ceux coeur pensées orgueilleuses. . a renversé puissants leurs trônes, a élevé humbles. . a rassasié biens affamés, a renvoyé riches vide. . a secouru israël, serviteur, s'est souvenu miséricorde, - . comme l'avait pères, -envers abraham postérité toujours. . marie demeura élisabeth environ trois mois. puis retourna chez elle. . temps où élisabeth devait accoucher arriva, enfanta fils. . voisins parents apprirent seigneur fait éclater envers miséricorde, réjouirent elle. . huitième jour, vinrent circoncire l'enfant, l'appelaient zacharie, nom père. . mère prit parole, dit: non, appelé jean. . dirent: n'y a parenté personne appelé nom. . firent signes père savoir comment voulait qu'on l'appelle. . zacharie demanda tablettes, écrivit: jean nom. tous l'étonnement. . instant, bouche s'ouvrit, langue délia, parlait, bénissant dieu. . crainte s'empara tous habitants d'alentour, et, toutes montagnes judée, s'entretenait toutes choses. . tous ceux apprirent gardèrent coeur, disant: donc cet enfant? main seigneur lui. . zacharie, père, rempli saint esprit, prophétisa, mots: . béni seigneur, dieu d'israël, qu'il a visité racheté peuple, . a suscité puissant sauveur maison david, serviteur, . comme l'avait annoncé bouche saints prophètes temps anciens, - . sauveur délivre ennemis main tous ceux haïssent! . c'est ainsi qu'il manifeste miséricorde envers pères, souvient sainte alliance, . selon serment lequel juré abraham, père, . permettre, après délivrés main ennemis, servir sans crainte, . marchant devant sainteté justice tous jours vie. . toi, petit enfant, appelé prophète très haut; car marcheras devant face seigneur, préparer voies, . afin donner peuple connaissance salut pardon péchés, . grâce entrailles miséricorde dieu, vertu laquelle soleil levant a visités d'en haut, . éclairer ceux assis ténèbres l'ombre mort, diriger chemin paix. . or, l'enfant croissait, fortifiait esprit. demeura déserts, jusqu'au jour où présenta devant israël. . temps-là parut édit césar auguste, ordonnant recensement toute terre. . premier recensement lieu pendant quirinius gouverneur syrie. . tous allaient faire inscrire, chacun ville. . joseph aussi monta galilée, ville nazareth, rendre judée, ville david, appelée bethléhem, parce qu'il maison famille david, . afin faire inscrire marie, fiancée, enceinte. . pendant qu'ils là, temps où marie devait accoucher arriva, . enfanta fils premier-né. l'emmaillota, coucha crèche, parce qu'il n'y place l'hôtellerie. . avait, cette contrée, bergers passaient champs veilles nuit garder leurs troupeaux. . voici, ange seigneur apparut, gloire seigneur resplendit autour d'eux. saisis d'une grande frayeur. . l'ange dit: craignez point; car annonce bonne nouvelle, tout peuple sujet d'une grande joie: . c'est qu'aujourd'hui, ville david, né sauveur, christ, seigneur. . quel signe reconnaîtrez: trouverez enfant emmailloté couché crèche. . soudain joignit l'ange multitude l'armée céleste, louant dieu disant: . gloire dieu lieux très hauts, paix terre parmi hommes qu'il agrée! . lorsque anges quittés retourner ciel, bergers dirent uns autres: allons jusqu'à bethléhem, voyons arrivé, seigneur a fait connaître. . allèrent hâte, trouvèrent marie joseph, petit enfant couché crèche. . après l'avoir vu, racontèrent sujet petit enfant. . tous ceux entendirent l'étonnement disaient bergers. . marie gardait toutes choses, repassait coeur. . bergers s'en retournèrent, glorifiant louant dieu tout qu'ils entendu vu, conforme annoncé. . huitième jour, auquel l'enfant devait être circoncis, arrivé, donna nom jésus, nom qu'avait indiqué l'ange avant qu'il conçu sein mère. . et, quand jours purification accomplis, selon loi moïse, joseph marie portèrent jérusalem, présenter seigneur, - . suivant écrit loi seigneur: tout mâle premier-né consacré seigneur, - . offrir sacrifice deux tourterelles deux jeunes pigeons, comme cela prescrit loi seigneur. . voici, jérusalem homme appelé siméon. cet homme juste pieux, attendait consolation d'israël, l'esprit saint lui. . divinement averti saint esprit qu'il mourrait point avant d'avoir vu christ seigneur. . vint temple, poussé l'esprit. et, comme parents apportaient petit enfant jésus accomplir égard qu'ordonnait loi, . reçut bras, bénit dieu, dit: . maintenant, seigneur, laisses serviteur s'en aller paix, selon parole. . car yeux vu salut, . salut préparé devant tous peuples, . lumière éclairer nations, gloire d'israël, peuple. . père mère l'admiration choses qu'on disait lui. . siméon bénit, marie, mère: voici, cet enfant destiné amener chute relèvement plusieurs israël, devenir signe provoquera contradiction, . toi-même épée transpercera l'âme, afin pensées beaucoup coeurs dévoilées. . aussi prophétesse, anne, fille phanuel, tribu d'aser. fort avancée âge, vécu sept ans mari depuis virginité. . restée veuve, âgée quatre vingt-quatre ans, quittait temple, servait dieu nuit jour jeûne prière. . survenue, aussi, cette heure, louait dieu, parlait jésus tous ceux attendaient délivrance jérusalem. . lorsqu'ils accompli tout qu'ordonnait loi seigneur, joseph marie retournèrent galilée, nazareth, ville. . or, l'enfant croissait fortifiait. rempli sagesse, grâce dieu lui. . parents jésus allaient chaque année jérusalem, fête pâque. . lorsqu'il âgé douze ans, montèrent, selon coutume fête. . puis, quand jours écoulés, qu'ils s'en retournèrent, l'enfant jésus resta jérusalem. père mère s'en aperçurent pas. . croyant qu'il leurs compagnons voyage, firent journée chemin, cherchèrent parmi leurs parents leurs connaissances. . mais, l'ayant trouvé, retournèrent jérusalem chercher. . bout trois jours, trouvèrent temple, assis milieu docteurs, écoutant interrogeant. . tous ceux l'entendaient frappés intelligence réponses. . quand parents virent, saisis d'étonnement, mère dit: enfant, pourquoi as-tu agi sorte nous? voici, père moi, cherchions angoisse. . dit: pourquoi cherchiez-vous? saviez-vous qu'il faut m'occupe affaires père? . comprirent qu'il disait. . puis descendit aller nazareth, soumis. mère gardait toutes choses coeur. . jésus croissait sagesse, stature, grâce, devant dieu devant hommes. . quinzième année règne tibère césar, -lorsque ponce pilate gouverneur judée, hérode tétrarque galilée, frère philippe tétrarque l'iturée territoire trachonite, lysanias tétrarque l'abilène, . temps souverains sacrificateurs anne caïphe, -la parole dieu adressée jean, fils zacharie, désert. . alla tout pays environs jourdain, prêchant baptême repentance, rémission péchés, . selon écrit livre paroles d'ésaïe, prophète: c'est voix crie désert: préparez chemin seigneur, aplanissez sentiers. . toute vallée comblée, toute montagne toute colline abaissées; tortueux redressé, chemins raboteux aplanis. . toute chair verra salut dieu. . disait donc ceux venaient foule être baptisés lui: races vipères, a appris fuir colère venir? . produisez donc fruits dignes repentance, mettez dire vous-mêmes: abraham père! car déclare pierres dieu peut susciter enfants abraham. . déjà cognée mise racine arbres: tout arbre donc produit bons fruits coupé jeté feu. . foule l'interrogeait, disant: devons-nous donc faire? . répondit: a deux tuniques partage n'en a point, a quoi manger agisse même. . vint aussi publicains être baptisés, dirent: maître, devons-nous faire? . répondit: n'exigez rien delà a ordonné. . soldats aussi demandèrent: nous, devons-nous faire? répondit: commettez ni extorsion ni fraude envers personne, contentez-vous solde. . comme peuple l'attente, tous demandaient eux-même si jean n'était christ, . tous: moi, baptise d'eau; vient, plus puissant moi, digne délier courroie souliers. lui, baptisera saint esprit feu. . a van main; nettoiera aire, amassera blé grenier, brûlera paille feu s'éteint point. . c'est ainsi jean annonçait bonne nouvelle peuple, adressant encore beaucoup d'autres exhortations. . hérode tétrarque, repris jean sujet d'hérodias, femme frère, toutes mauvaises actions qu'il commises, . ajouta encore toutes autres celle d'enfermer jean prison. . tout peuple faisant baptiser, jésus aussi baptisé; et, pendant qu'il priait, ciel s'ouvrit, . saint esprit descendit sous forme corporelle, comme colombe. voix fit entendre ciel paroles: fils bien-aimé; j'ai mis toute affection. . jésus environ trente ans lorsqu'il commença ministère, étant, comme croyait, fils joseph, fils d'héli, . fils matthat, fils lévi, fils melchi, fils jannaï, fils joseph, . fils mattathias, fils d'amos, fils nahum, fils d'esli, fils naggaï, . fils maath, fils mattathias, fils sémeï, fils josech, fils joda, . fils joanan, fils rhésa, fils zorobabel, fils salathiel, fils néri, . fils melchi, fils d'addi, fils kosam, fils d'elmadam, fils d'er, . fils jésus, fils d'éliézer, fils jorim, fils matthat, fils lévi, . fils siméon, fils juda, fils joseph, fils jonam, fils d'éliakim, . fils méléa, fils menna, fils mattatha, fils nathan, fils david, . fils d'isaï, fils jobed, fils booz, fils salmon, fils naasson, . fils d'aminadab, fils d'admin, fils d'arni, fils d'esrom, fils pharès, fils juda, . fils jacob, fils d'isaac, fils d'abraham, fis thara, fils nachor, . fils seruch, fils ragau, fils phalek, fils d'éber, fils sala, . fils kaïnam, fils d'arphaxad, fils sem, fils noé, fils lamech, . fils mathusala, fils d'énoch, fils jared, fils maléléel, fils kaïnan, . fils d'énos, fils seth, fils d'adam, fils dieu. . jésus, rempli saint esprit, revint jourdain, conduit l'esprit désert, . où tenté diable pendant quarante jours. mangea rien durant jours-là, et, après qu'ils écoulés, faim. . diable dit: si fils dieu, ordonne cette pierre qu'elle devienne pain. . jésus répondit: écrit: l'homme vivra pain seulement. . diable, l'ayant élevé, montra instant tous royaumes terre, . dit: donnerai toute cette puissance, gloire royaumes; car m'a donnée, donne veux. . si donc prosternes devant moi, toute toi. . jésus répondit: écrit: adoreras seigneur, dieu, serviras seul. . diable conduisit encore jérusalem, plaça haut temple, dit: si fils dieu, jette-toi d'ici bas; car écrit: . donnera ordres anges sujet, afin qu'ils gardent; . et: porteront mains, peur pied heurte contre pierre. . jésus répondit: dit: tenteras point seigneur, dieu. . après l'avoir tenté toutes manières, diable s'éloigna jusqu'à moment favorable. . jésus, revêtu puissance l'esprit, retourna galilée, renommée répandit tout pays d'alentour. . enseignait synagogues, glorifié tous. . rendit nazareth, où élevé, et, selon coutume, entra synagogue jour sabbat. leva faire lecture, . remit livre prophète ésaïe. l'ayant déroulé, trouva l'endroit où écrit: . l'esprit seigneur moi, parce qu'il m'a oint annoncer bonne nouvelle pauvres; m'a envoyé guérir ceux coeur brisé, . proclamer captifs délivrance, aveugles recouvrement vue, renvoyer libres opprimés, publier année grâce seigneur. . ensuite, roula livre, remit serviteur, s'assit. tous ceux trouvaient synagogue regards fixés lui. . alors commença dire: aujourd'hui cette parole l'écriture, venez d'entendre, accomplie. . tous rendaient témoignage; étonnés paroles grâce sortaient bouche, disaient: n'est-ce fils joseph? . jésus dit: sans doute m'appliquerez proverbe: médecin, guéris-toi toi-même; direz: fais ici, patrie, tout appris fait capernaüm. . mais, ajouta-t-il, vérité, aucun prophète n'est bien reçu patrie. . vérité: plusieurs veuves israël temps d'élie, lorsque ciel fermé trois ans six mois qu'il grande famine toute terre; . cependant élie envoyé vers aucune d'elles, si n'est vers femme veuve, sarepta, pays sidon. . aussi plusieurs lépreux israël temps d'élisée, prophète; cependant aucun d'eux purifié, si n'est naaman syrien. . tous remplis colère synagogue, lorsqu'ils entendirent choses. . s'étant levés, chassèrent ville, menèrent jusqu'au sommet montagne laquelle ville bâtie, afin précipiter bas. . jésus, passant milieu d'eux, s'en alla. . descendit capernaüm, ville galilée; enseignait, jour sabbat. . frappé doctrine; car parlait autorité. . trouva synagogue homme esprit démon impur, s'écria d'une voix forte: . ah! qu'y a-t-il entre toi, jésus nazareth? venu perdre. sais es: saint dieu. . jésus menaça, disant: tais-toi, sors cet homme. démon jeta milieu l'assemblée, sortit lui, sans faire aucun mal. . tous saisis stupeur, disaient uns autres: quelle cette parole? commande autorité puissance esprits impurs, sortent! . renommée répandit tous lieux d'alentour. . sortant synagogue, rendit maison simon. belle-mère simon violente fièvre, prièrent faveur. . s'étant penché elle, menaça fièvre, fièvre quitta. a l'instant leva, servit. . après couché soleil, tous ceux malades atteints diverses maladies amenèrent. imposa mains chacun d'eux, guérit. . démons aussi sortirent beaucoup personnes, criant disant: fils dieu. menaçait permettait parler, parce qu'ils savaient qu'il christ. . dès jour parut, sortit alla lieu désert. foule gens mirent recherche, arrivèrent jusqu'à lui; voulaient retenir, afin qu'il quittât point. . dit: faut aussi j'annonce autres villes bonne nouvelle royaume dieu; car c'est cela j'ai envoyé. . prêchait synagogues galilée. . comme jésus trouvait auprès lac génésareth, foule pressait autour entendre parole dieu, . vit bord lac deux barques, d'où pêcheurs descendus laver leurs filets. . monta l'une barques, simon, pria s'éloigner peu terre. puis s'assit, barque enseignait foule. . lorsqu'il cessé parler, simon: avance pleine eau, jetez filets pêcher. . simon répondit: maître, travaillé toute nuit sans rien prendre; mais, parole, jetterai filet. . l'ayant jeté, prirent grande quantité poissons, filet rompait. . firent signe leurs compagnons l'autre barque venir aider. vinrent remplirent deux barques, point qu'elles enfonçaient. . quand vit cela, simon pierre tomba genoux jésus, dit: seigneur, retire-toi moi, parce homme pécheur. . car l'épouvante l'avait saisi, tous ceux lui, cause pêche qu'ils faite. . jacques jean, fils zébédée, associés simon. alors jésus simon: crains point; désormais pêcheur d'hommes. . et, ramené barques terre, laissèrent tout, suivirent. . jésus villes; voici, homme couvert lèpre, l'ayant vu, tomba face, fit cette prière: seigneur, si veux, peux rendre pur. . jésus étendit main, toucha, dit: veux, pur. aussitôt lèpre quitta. . puis ordonna n'en parler personne. mais, dit-il, va montrer sacrificateur, offre purification moïse a prescrit, afin cela serve témoignage. . renommée répandait plus plus, gens venaient foule l'entendre être guéris leurs maladies. . lui, retirait déserts, priait. . jour jésus enseignait. pharisiens docteurs loi là assis, venus tous villages galilée, judée jérusalem; puissance seigneur manifestait guérisons. . voici, gens, portant lit homme paralytique, cherchaient faire entrer placer sous regards. . comme savaient où l'introduire, cause foule, montèrent toit, descendirent ouverture, lit, milieu l'assemblée, devant jésus. . voyant foi, jésus dit: homme, péchés pardonnés. . scribes pharisiens mirent raisonner dire: celui-ci, profère blasphèmes? peut pardonner péchés, si n'est dieu seul? . jésus, connaissant leurs pensées, prit parole dit: quelles pensées avez-vous coeurs? . lequel plus aisé, dire: péchés pardonnés, dire: lève-toi, marche? . or, afin sachiez fils l'homme a terre pouvoir pardonner péchés: l'ordonne, dit-il paralytique, lève-toi, prends lit, va maison. . et, l'instant, leva présence, prit lit lequel couché, s'en alla maison, glorifiant dieu. . tous l'étonnement, glorifiaient dieu; remplis crainte, disaient: vu aujourd'hui choses étranges. . après cela, jésus sortit, vit publicain, nommé lévi, assis lieu péages. dit: suis-moi. . et, laissant tout, leva, suivit. . lévi donna grand festin maison, beaucoup publicains d'autres personnes table eux. . pharisiens scribes murmurèrent, dirent disciples: pourquoi mangez-vous buvez-vous publicains gens mauvaise vie? . jésus, prenant parole, dit: ceux portent bien besoin médecin, malades. . venu appeler repentance justes, pécheurs. . dirent: disciples jean, comme ceux pharisiens, jeûnent fréquemment font prières, tandis tiens mangent boivent. . répondit: pouvez-vous faire jeûner amis l'époux pendant l'époux eux? . jours viendront où l'époux enlevé, alors jeûneront jours-là. . aussi parabole: personne déchire d'un habit neuf morceau mettre vieil habit; car, déchire l'habit neuf, morceau qu'il a pris n'est assorti vieux. . personne met vin nouveau vieilles outres; autrement, vin nouveau fait rompre outres, répand, outres perdues; . faut mettre vin nouveau outres neuves. . personne, après avoir bu vin vieux, veut nouveau, car dit: vieux bon. . arriva, jour sabbat appelé second-premier, jésus traversait champs blé. disciples arrachaient épis mangeaient, après avoir froissés leurs mains. . quelques pharisiens dirent: pourquoi faites-vous qu'il n'est permis faire pendant sabbat? . jésus répondit: n'avez-vous lu fit david, lorsqu'il faim, ceux lui; . comment entra maison dieu, prit pains proposition, mangea, donna ceux lui, bien qu'il permis qu'aux sacrificateurs manger? . dit: fils l'homme maître sabbat. . arriva, autre jour sabbat, jésus entra synagogue, qu'il enseignait. s'y trouvait homme dont main droite sèche. . scribes pharisiens observaient jésus, voir s'il ferait guérison jour sabbat: c'était afin d'avoir sujet l'accuser. . connaissait leurs pensées, l'homme main sèche: lève-toi, tiens-toi là milieu. leva, tint debout. . jésus dit: demande s'il permis, jour sabbat, faire bien faire mal, sauver personne tuer. . alors, promenant regards tous, l'homme: étends main. fit, main guérie. . remplis fureur, consultèrent savoir qu'ils feraient jésus. . temps-là, jésus rendit montagne prier, passa toute nuit prier dieu. . quand jour parut, appela disciples, choisit douze, auxquels donna nom d'apôtres: . simon, qu'il nomma pierre; andré, frère; jacques; jean; philippe; barthélemy; . matthieu; thomas; jacques, fils d'alphée; simon, appelé zélote; . jude, fils jacques; judas iscariot, devint traître. . descendit eux, s'arrêta plateau, où trouvaient foule disciples multitude peuple toute judée, jérusalem, contrée maritime tyr sidon. venus l'entendre, être guéris leurs maladies. . ceux tourmentés esprits impurs guéris. . toute foule cherchait toucher, parce qu'une force sortait guérissait tous. . alors jésus, levant yeux disciples, dit: heureux pauvres, car royaume dieu vous! . heureux faim maintenant, car rassasiés! heureux pleurez maintenant, car joie! . heureux serez-vous, lorsque hommes haïront, lorsqu'on chassera, outragera, qu'on rejettera nom comme infâme, cause fils l'homme! . réjouissez-vous jour-là tressaillez d'allégresse, parce récompense grande ciel; car c'est ainsi leurs pères traitaient prophètes. . mais, malheur vous, riches, car consolation! . malheur rassasiés, car faim! malheur riez maintenant, car deuil larmes! . malheur, lorsque tous hommes diront bien vous, car c'est ainsi qu'agissaient leurs pères l'égard faux prophètes! . dis, m'écoutez: aimez ennemis, faites bien ceux haïssent, . bénissez ceux maudissent, priez ceux maltraitent. . si quelqu'un frappe joue, présente-lui aussi l'autre. si quelqu'un prend manteau, l'empêche prendre encore tunique. . donne quiconque demande, réclame bien s'en empare. . voulez hommes fassent vous, faites-le eux. . si aimez ceux aiment, quel gré saura-t-on? pécheurs aussi aiment ceux aiment. . si faites bien ceux font bien, quel gré saura-t-on? pécheurs aussi agissent même. . si prêtez ceux espérez recevoir, quel gré saura-t-on? pécheurs aussi prêtent pécheurs, afin recevoir pareille. . aimez ennemis, faites bien, prêtez sans rien espérer. récompense grande, fils très haut, car bon ingrats méchants. . donc miséricordieux, comme père miséricordieux. . jugez point, point jugés; condamnez point, point condamnés; absolvez, absous. . donnez, donné: versera sein bonne mesure, serrée, secouée déborde; car mesurera mesure dont servis. . aussi cette parabole: aveugle peut-il conduire aveugle? tomberont-ils tous deux fosse? . disciple n'est plus maître; tout disciple accompli comme maître. . pourquoi vois-tu paille l'oeil frère, n'aperçois-tu poutre oeil? . comment peux-tu dire frère: frère, laisse-moi ôter paille oeil, vois poutre tien? hypocrite, ôte premièrement poutre oeil, alors verras comment ôter paille l'oeil frère. . n'est bon arbre porte mauvais fruit, ni mauvais arbre porte bon fruit. . car chaque arbre connaît fruit. cueille figues épines, l'on vendange raisins ronces. . l'homme bon tire bonnes choses bon trésor coeur, méchant tire mauvaises choses mauvais trésor; car c'est l'abondance coeur bouche parle. . pourquoi m'appelez-vous seigneur, seigneur! faites-vous dis? . montrerai semblable tout homme vient moi, entend paroles, met pratique. . semblable homme qui, bâtissant maison, a creusé, creusé profondément, a posé fondement roc. inondation venue, torrent s'est jeté contre cette maison, sans pouvoir l'ébranler, parce qu'elle bien bâtie. . entend, met pratique, semblable homme a bâti maison terre, sans fondement. torrent s'est jeté contre elle: aussitôt tombée, ruine cette maison a grande. . après avoir achevé tous discours devant peuple l'écoutait, jésus entra capernaüm. . centenier serviteur auquel très attaché, trouvait malade, point mourir. . entendu parler jésus, envoya quelques anciens juifs, prier venir guérir serviteur. . arrivèrent auprès jésus, adressèrent d'instantes supplications, disant: mérite accordes cela; . car aime nation, c'est a bâti synagogue. . jésus, allé eux, n'était guère éloigné maison, quand centenier envoya amis dire: seigneur, prends tant peine; car digne entres sous toit. . c'est aussi cela cru digne d'aller personne vers toi. mot, serviteur guéri. . car, soumis supérieurs, j'ai soldats sous ordres; l'un: va! va; l'autre: viens! vient; serviteur: fais cela! fait. . lorsque jésus entendit paroles, admira centenier, et, tournant vers foule suivait, dit: dis, israël n'ai trouvé aussi grande foi. . retour maison, gens envoyés centenier trouvèrent guéri serviteur malade. . jour suivant, jésus alla ville appelée naïn; disciples grande foule faisaient route lui. . lorsqu'il près porte ville, voici, portait terre mort, fils unique mère, veuve; beaucoup gens ville. . seigneur, l'ayant vue, ému compassion elle, dit: pleure pas! . s'approcha, toucha cercueil. ceux portaient s'arrêtèrent. dit: jeune homme, dis, lève-toi! . mort s'assit, mit parler. jésus rendit mère. . tous saisis crainte, glorifiaient dieu, disant: grand prophète a paru parmi nous, dieu a visité peuple. . cette parole jésus répandit toute judée tout pays d'alentour. . jean informé toutes choses disciples. . appela deux, envoya vers jésus, dire: es-tu doit venir, devons-nous attendre autre? . arrivés auprès jésus, dirent: jean baptiste a envoyés vers toi, dire: es-tu doit venir, devons-nous attendre autre? . a l'heure même, jésus guérit plusieurs personnes maladies, d'infirmités, d'esprits malins, rendit vue plusieurs aveugles. . répondit: allez rapporter jean vu entendu: aveugles voient, boiteux marchent, lépreux purifiés, sourds entendent, morts ressuscitent, bonne nouvelle annoncée pauvres. . heureux occasion chute! . lorsque envoyés jean partis, jésus mit dire foule, sujet jean: qu'êtes-vous allés voir désert? roseau agité vent? . mais, qu'êtes-vous allés voir? homme vêtu d'habits précieux? voici, ceux portent habits magnifiques, vivent délices, maisons rois. . qu'êtes-vous donc allés voir? prophète? oui, dis-je, plus qu'un prophète. . c'est dont écrit: voici, j'envoie messager devant face, préparer chemin devant toi. . dis, parmi ceux nés femmes, n'y a point plus grand jean. cependant, plus petit royaume dieu plus grand lui. . tout peuple l'a entendu publicains justifié dieu, faisant baptiser baptême jean; . pharisiens docteurs loi, faisant baptiser lui, rendu nul égard dessein dieu. . a donc comparerai-je hommes cette génération, ressemblent-ils? . ressemblent enfants assis place publique, qui, parlant uns autres, disent: joué flûte, n'avez dansé; chanté complaintes, n'avez pleuré. . car jean baptiste venu, mangeant pain buvant vin, dites: a démon. . fils l'homme venu, mangeant buvant, dites: c'est mangeur buveur, ami publicains gens mauvaise vie. . sagesse a justifiée tous enfants. . pharisien pria jésus manger lui. jésus entra maison pharisien, mit table. . voici, femme pécheresse trouvait ville, su qu'il table maison pharisien, apporta vase d'albâtre plein parfum, . tint derrière, pieds jésus. pleurait; bientôt mouilla pieds larmes, puis essuya cheveux, baisa, oignit parfum. . pharisien l'avait invité, voyant cela, lui-même: si cet homme prophète, connaîtrait quelle espèce femme touche, connaîtrait c'est pécheresse. . jésus prit parole, dit: simon, j'ai quelque chose dire. -maître, parle, répondit-il. - . créancier deux débiteurs: l'un devait cinq cents deniers, l'autre cinquante. . comme n'avaient quoi payer, remit tous deux dette. lequel l'aimera plus? . simon répondit: celui, pense, auquel a plus remis. jésus dit: bien jugé. . puis, tournant vers femme, simon: vois-tu cette femme? entré maison, m'as point donné d'eau laver pieds; elle, a mouillés larmes, a essuyés cheveux. . m'as point donné baiser; elle, depuis entré, n'a point cessé baiser pieds. . n'as point versé d'huile tête; elle, a versé parfum pieds. . c'est pourquoi, dis, nombreux péchés pardonnés: car a beaucoup aimé. pardonne peu aime peu. . femme: péchés pardonnés. . ceux table mirent dire eux-mêmes: celui-ci, pardonne péchés? . jésus femme: foi t'a sauvée, va paix. . ensuite, jésus allait ville ville village village, prêchant annonçant bonne nouvelle royaume dieu. . douze quelques femmes guéries d'esprits malins maladies: marie, dite magdala, laquelle sortis sept démons, . jeanne, femme chuza, intendant d'hérode, susanne, plusieurs autres, l'assistaient leurs biens. . grande foule s'étant assemblée, gens venus diverses villes auprès lui, cette parabole: . semeur sortit semer semence. comme semait, partie semence tomba long chemin: foulée pieds, oiseaux ciel mangèrent. . autre partie tomba roc: quand levée, sécha, parce qu'elle n'avait point d'humidité. . autre partie tomba milieu épines: épines crûrent elle, l'étouffèrent. . autre partie tomba bonne terre: quand levée, donna fruit centuple. après avoir ainsi parlé, jésus haute voix: a oreilles entendre entende! . disciples demandèrent signifiait cette parabole. . répondit: a donné connaître mystères royaume dieu; autres, cela paraboles, afin qu'en voyant voient point, qu'en entendant comprennent point. . signifie cette parabole: semence, c'est parole dieu. . ceux long chemin, ceux entendent; puis diable vient, enlève coeur parole, peur qu'ils croient sauvés. . ceux roc, ceux qui, lorsqu'ils entendent parole, reçoivent joie; n'ont point racine, croient temps, succombent moment tentation. . tombé parmi épines, ceux qui, entendu parole, s'en vont, laissent étouffer soucis, richesses plaisirs vie, portent point fruit vienne maturité. . tombé bonne terre, ceux qui, entendu parole coeur honnête bon, retiennent, portent fruit persévérance. . personne, après avoir allumé lampe, couvre d'un vase, met sous lit; met chandelier, afin ceux entrent voient lumière. . car n'est rien caché doive être découvert, rien secret doive être connu mis jour. . prenez donc garde manière dont écoutez; car donnera a, n'a ôtera qu'il croit avoir. . mère frères jésus vinrent trouver; purent l'aborder, cause foule. . dit: mère frères dehors, désirent voir. . répondit: mère frères, ceux écoutent parole dieu, mettent pratique. . jour, jésus monta barque disciples. dit: passons l'autre côté lac. partirent. . pendant qu'ils naviguaient, jésus s'endormit. tourbillon fondit lac, barque remplissait d'eau, péril. . s'approchèrent réveillèrent, disant: maître, maître, périssons! s'étant réveillé, menaça vent flots, s'apaisèrent, calme revint. . puis dit: où foi? saisis frayeur d'étonnement, dirent uns autres: quel donc celui-ci, commande vent l'eau, obéissent? . abordèrent pays géraséniens, vis-à-vis galilée. . lorsque jésus descendu terre, vint au-devant homme ville, possédé plusieurs démons. depuis longtemps portait point vêtement, demeure non maison, sépulcres. . vu jésus, poussa cri, jeta pieds, d'une voix forte: qu'y a-t-il entre toi, jésus, fils dieu très haut? t'en supplie, tourmente pas. . car jésus commandait l'esprit impur sortir cet homme, dont s'était emparé depuis longtemps; gardait lié chaînes fers pieds, rompait liens, entraîné démon déserts. . jésus demanda: quel nom? légion, répondit-il. car plusieurs démons entrés lui. . priaient instamment jésus ordonner d'aller l'abîme. . là, montagne, grand troupeau pourceaux paissaient. démons supplièrent jésus permettre d'entrer pourceaux. permit. . démons sortirent cet homme, entrèrent pourceaux, troupeau précipita pentes escarpées lac, noya. . ceux faisaient paître, voyant arrivé, s'enfuirent, répandirent nouvelle ville campagnes. . gens allèrent voir arrivé. vinrent auprès jésus, trouvèrent l'homme sortis démons, assis pieds, vêtu, bon sens; saisis frayeur. . ceux vu s'était passé racontèrent comment démoniaque guéri. . tous habitants pays géraséniens prièrent jésus s'éloigner d'eux, car saisis d'une grande crainte. jésus monta barque, s'en retourna. . l'homme sortis démons demandait permission rester lui. jésus renvoya, disant: . retourne maison, raconte tout dieu t'a fait. s'en alla, publia toute ville tout jésus fait lui. . a retour, jésus reçu foule, car tous l'attendaient. . voici, vint homme, nommé jaïrus, chef synagogue. jeta pieds, supplia d'entrer maison, . parce qu'il fille unique d'environ douze ans mourait. pendant jésus allait, pressé foule. . or, femme atteinte d'une perte sang depuis douze ans, dépensé tout bien médecins, sans qu'aucun pu guérir. . s'approcha derrière, toucha bord vêtement jésus. instant perte sang s'arrêta. . jésus dit: m'a touché? comme tous s'en défendaient, pierre ceux dirent: maître, foule t'entoure presse, dis: m'a touché? . jésus répondit: quelqu'un m'a touché, car j'ai connu qu'une force sortie moi. . femme, voyant découverte, vint toute tremblante jeter pieds, déclara devant tout peuple pourquoi l'avait touché, comment guérie l'instant. . jésus dit: fille, foi t'a sauvée; va paix. . comme parlait encore, survint chez chef synagogue quelqu'un disant: fille morte; n'importune maître. . jésus, entendu cela, chef synagogue: crains pas, crois seulement, sauvée. . lorsqu'il arrivé maison, permit personne d'entrer lui, si n'est pierre, jean jacques, père mère l'enfant. . tous pleuraient lamentaient elle. alors jésus dit: pleurez pas; n'est morte, dort. . moquaient lui, sachant qu'elle morte. . saisit main, d'une voix forte: enfant, lève-toi. . esprit revint elle, l'instant leva; jésus ordonna qu'on donnât manger. . parents jeune fille l'étonnement, recommanda dire personne arrivé. . jésus, assemblé douze, donna force pouvoir tous démons, puissance guérir maladies. . envoya prêcher royaume dieu, guérir malades. . prenez rien voyage, dit-il, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, n'ayez deux tuniques. . quelque maison entriez, restez-y; c'est là partirez. . et, si gens reçoivent pas, sortez cette ville, secouez poussière pieds, témoignage contre eux. . partirent, allèrent village village, annonçant bonne nouvelle opérant partout guérisons. . hérode tétrarque entendit parler tout passait, savait penser. car uns disaient jean ressuscité morts; . d'autres, qu'élie apparu; d'autres, qu'un anciens prophètes ressuscité. . hérode disait: j'ai fait décapiter jean; donc celui-ci, dont j'entends dire telles choses? cherchait voir. . apôtres, retour, racontèrent jésus tout qu'ils fait. prit lui, retira l'écart, côté d'une ville appelée bethsaïda. . foules, l'ayant su, suivirent. jésus accueillit, parlait royaume dieu; guérit aussi ceux besoin d'être guéris. . comme jour commençait baisser, douze s'approchèrent, dirent: renvoie foule, afin qu'elle aille villages campagnes environs, loger trouver vivres; car ici lieu désert. . jésus dit: donnez-leur vous-mêmes manger. répondirent: n'avons cinq pains deux poissons, moins n'allions nous-mêmes acheter vivres tout peuple. . or, environ cinq mille hommes. jésus disciples: faites-les asseoir rangées cinquante. . firent ainsi, firent tous asseoir. . jésus prit cinq pains deux poissons, et, levant yeux vers ciel, bénit. puis, rompit, donna disciples, afin qu'ils distribuassent foule. . tous mangèrent rassasiés, l'on emporta douze paniers pleins morceaux restaient. . jour jésus priait l'écart, disciples, posa cette question: dit-on suis? . répondirent: jean baptiste; autres, élie; autres, qu'un anciens prophètes ressuscité. . vous, demanda-t-il, dites-vous suis? pierre répondit: christ dieu. . jésus recommanda sévèrement dire personne. . ajouta qu'il fallait fils l'homme souffrît beaucoup, qu'il rejeté anciens, principaux sacrificateurs scribes, qu'il mis mort, qu'il ressuscitât troisième jour. . puis tous: si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce lui-même, qu'il charge chaque jour croix, qu'il suive. . car voudra sauver vie perdra, perdra cause sauvera. . servirait-il homme gagner tout monde, s'il détruisait perdait lui-même? . car quiconque honte paroles, fils l'homme honte lui, quand viendra gloire, celle père saints anges. . vérité, quelques-uns ceux ici mourront point qu'ils n'aient vu royaume dieu. . environ huit jours après qu'il paroles, jésus prit pierre, jean jacques, monta montagne prier. . pendant qu'il priait, l'aspect visage changea, vêtement devint d'une éclatante blancheur. . voici, deux hommes s'entretenaient lui: c'étaient moïse élie, . qui, apparaissant gloire, parlaient départ qu'il allait accomplir jérusalem. . pierre compagnons appesantis sommeil; mais, s'étant tenus éveillés, virent gloire jésus deux hommes lui. . moment où hommes séparaient jésus, pierre dit: maître, bon ici; dressons trois tentes, toi, moïse, élie. savait qu'il disait. . comme parlait ainsi, nuée vint couvrir; disciples saisis frayeur voyant entrer nuée. . nuée sortit voix, dit: celui-ci fils élu: écoutez-le! . quand voix fit entendre, jésus trouva seul. disciples gardèrent silence, racontèrent personne, temps-là, rien qu'ils vu. . lendemain, lorsqu'ils descendus montagne, grande foule vint au-devant jésus. . voici, milieu foule homme s'écria: maître, t'en prie, porte regards fils, car c'est fils unique. . esprit saisit, aussitôt pousse cris; l'esprit l'agite violence, fait écumer, a peine retirer lui, après l'avoir tout brisé. . j'ai prié disciples chasser, n'ont pu. . race incrédule perverse, répondit jésus, jusqu'à quand serai-je vous, supporterai-je? amène ici fils. . comme approchait, démon jeta terre, l'agita violence. jésus menaça l'esprit impur, guérit l'enfant, rendit père. . tous frappés grandeur dieu. tandis chacun l'admiration tout faisait jésus, disciples: . vous, écoutez bien ceci: fils l'homme doit être livré entre mains hommes. . disciples comprenaient cette parole; voilée eux, afin qu'ils n'en sens; craignaient l'interroger sujet. . or, pensée vint l'esprit, savoir lequel d'entre plus grand. . jésus, voyant pensée coeur, prit petit enfant, plaça près lui, . dit: quiconque reçoit nom petit enfant reçoit moi-même; quiconque reçoit reçoit m'a envoyé. car plus petit parmi tous, c'est celui-là grand. . jean prit parole, dit: maître, vu homme chasse démons nom; l'en empêché, parce qu'il suit pas. . l'en empêchez pas, répondit jésus; car n'est contre vous. . lorsque temps où devait être enlevé monde approcha, jésus prit résolution rendre jérusalem. . envoya devant messagers, mirent route entrèrent bourg samaritains, préparer logement. . reçut pas, parce qu'il dirigeait jérusalem. . disciples jacques jean, voyant cela, dirent: seigneur, veux-tu commandions feu descende ciel consume? . jésus tourna vers eux, réprimanda, disant: savez quel esprit animés. . car fils l'homme venu, non perdre âmes hommes, sauver. allèrent autre bourg. . pendant qu'ils chemin, homme dit: seigneur, suivrai partout où iras. . jésus répondit: renards tanières, oiseaux ciel nids: fils l'homme n'a lieu où puisse reposer tête. . autre: suis-moi. répondit: seigneur, permets-moi d'aller d'abord ensevelir père. . jésus dit: laisse morts ensevelir leurs morts; toi, va annoncer royaume dieu. . autre dit: suivrai, seigneur, permets-moi d'aller d'abord prendre congé ceux maison. . jésus répondit: quiconque met main charrue, regarde arrière, n'est propre royaume dieu. . après cela, seigneur désigna encore soixante-dix autres disciples, envoya deux deux devant toutes villes tous lieux où lui-même devait aller. . dit: moisson grande, a peu d'ouvriers. priez donc maître moisson d'envoyer ouvriers moisson. . partez; voici, envoie comme agneaux milieu loups. . portez ni bourse, ni sac, ni souliers, saluez personne chemin. . quelque maison entriez, dites d'abord: paix cette maison! . s'il trouve là enfant paix, paix reposera lui; sinon, reviendra vous. . demeurez cette maison-là, mangeant buvant qu'on donnera; car l'ouvrier mérite salaire. n'allez maison maison. . quelque ville entriez, où l'on recevra, mangez présenté, . guérissez malades s'y trouveront, dites-leur: royaume dieu s'est approché vous. . quelque ville entriez, où l'on recevra pas, allez rues, dites: . secouons contre poussière ville s'est attachée pieds; sachez cependant royaume dieu s'est approché. . qu'en jour sodome traitée moins rigoureusement cette ville-là. . malheur toi, chorazin! malheur toi, bethsaïda! car, si miracles faits milieu faits tyr sidon, a longtemps qu'elles repenties, prenant sac cendre. . c'est pourquoi, jour jugement, tyr sidon traitées moins rigoureusement vous. . toi, capernaüm, élevée jusqu'au ciel, abaissée jusqu'au séjour morts. . écoute m'écoute, rejette rejette; rejette rejette m'a envoyé. . soixante-dix revinrent joie, disant: seigneur, démons mêmes soumis nom. . jésus dit: voyais satan tomber ciel comme éclair. . voici, donné pouvoir marcher serpents scorpions, toute puissance l'ennemi; rien pourra nuire. . cependant, réjouissez esprits soumis; réjouissez-vous noms écrits cieux. . moment même, jésus tressaillit joie saint esprit, dit: loue, père, seigneur ciel terre, caché choses sages intelligents, révélées enfants. oui, père, loue l'as voulu ainsi. . toutes choses m'ont données père, personne connaît fils, si n'est père, ni père, si n'est fils fils veut révéler. . et, tournant vers disciples, particulier: heureux yeux voient voyez! . car beaucoup prophètes rois désiré voir voyez, l'ont vu, entendre entendez, l'ont entendu. . docteur loi leva, jésus, l'éprouver: maître, dois-je faire hériter vie éternelle? . jésus dit: qu'est-il écrit loi? qu'y lis-tu? . répondit: aimeras seigneur, dieu, tout coeur, toute âme, toute force, toute pensée; prochain comme toi-même. . bien répondu, jésus; fais cela, vivras. . lui, voulant justifier, jésus: prochain? . jésus reprit parole, dit: homme descendait jérusalem jéricho. tomba milieu brigands, dépouillèrent, chargèrent coups, s'en allèrent, laissant demi mort. . sacrificateur, hasard descendait chemin, vu cet homme, passa outre. . lévite, arriva aussi lieu, l'ayant vu, passa outre. . samaritain, voyageait, venu là, ému compassion lorsqu'il vit. . s'approcha, banda plaies, versant l'huile vin; puis mit propre monture, conduisit hôtellerie, prit soin lui. . lendemain, tira deux deniers, donna l'hôte, dit: soin lui, dépenseras plus, rendrai retour. . lequel trois semble avoir prochain tombé milieu brigands? . c'est a exercé miséricorde envers lui, répondit docteur loi. jésus dit: va, toi, fais même. . comme jésus chemin disciples, entra village, femme, nommée marthe, reçut maison. . soeur, nommée marie, qui, s'étant assise pieds seigneur, écoutait parole. . marthe, occupée divers soins domestiques, survint dit: seigneur, cela fait-il rien soeur laisse seule servir? dis-lui donc m'aider. . seigneur répondit: marthe, marthe, t'inquiètes t'agites beaucoup choses. . seule chose nécessaire. marie a choisi bonne part, point ôtée. . jésus priait jour certain lieu. lorsqu'il achevé, disciples dit: seigneur, enseigne-nous prier, comme jean l'a enseigné disciples. . dit: quand priez, dites: père! nom sanctifié; règne vienne. . donne-nous chaque jour pain quotidien; . pardonne-nous péchés, car aussi pardonnons quiconque offense; induis tentation. . encore: si l'un a ami, qu'il aille trouver milieu nuit dire: ami, prête-moi trois pains, . car amis arrivé voyage chez moi, n'ai rien offrir, . si, l'intérieur maison, cet ami répond: m'importune pas, porte déjà fermée, enfants lit, puis lever donner pains, - . dis, s'il levait donner parce c'est ami, lèverait cause importunité donnerait tout dont a besoin. . moi, dis: demandez, l'on donnera; cherchez, trouverez; frappez, l'on ouvrira. . car quiconque demande reçoit, cherche trouve, l'on ouvre frappe. . quel parmi père donnera pierre fils, s'il demande pain? ou, s'il demande poisson, donnera-t-il serpent lieu d'un poisson? . ou, s'il demande oeuf, donnera-t-il scorpion? . si donc, méchants comme l'êtes, savez donner bonnes choses enfants, combien plus forte raison père céleste donnera-t-il saint esprit ceux demandent. . jésus chassa démon muet. lorsque démon sorti, muet parla, foule l'admiration. . quelques-uns dirent: c'est béelzébul, prince démons, qu'il chasse démons. . d'autres, l'éprouver, demandèrent signe venant ciel. . comme jésus connaissait leurs pensées, dit: tout royaume divisé contre lui-même dévasté, maison s'écroule autre. . si donc satan divisé contre lui-même, comment royaume subsistera-t-il, puisque dites chasse démons béelzébul? . si moi, chasse démons béelzébul, fils, chassent-ils? c'est pourquoi eux-mêmes juges. . mais, si c'est doigt dieu chasse démons, royaume dieu donc venu vers vous. . lorsqu'un homme fort bien armé garde maison, qu'il possède sûreté. . mais, si plus fort survient dompte, enlève toutes armes lesquelles confiait, distribue dépouilles. . n'est contre moi, n'assemble disperse. . lorsque l'esprit impur sorti d'un homme, va lieux arides, chercher repos. n'en trouvant point, dit: retournerai maison d'où sorti; . et, quand arrive, trouve balayée ornée. . alors s'en va, prend sept autres esprits plus méchants lui; entrent maison, s'y établissent, dernière condition cet homme pire première. . tandis jésus parlait ainsi, femme, élevant voix milieu foule, dit: heureux sein t'a porté! heureuses mamelles t'ont allaité! . répondit: heureux plutôt ceux écoutent parole dieu, gardent! . comme peuple s'amassait foule, mit dire: cette génération génération méchante; demande miracle; donné d'autre miracle jonas. . car, jonas signe ninivites, fils l'homme cette génération. . reine midi lèvera, jour jugement, hommes cette génération condamnera, parce qu'elle vint extrémités terre entendre sagesse salomon; voici, a ici plus salomon. . hommes ninive lèveront, jour jugement, cette génération condamneront, parce qu'ils repentirent prédication jonas; voici, a ici plus jonas. . personne n'allume lampe mettre lieu caché sous boisseau, met chandelier, afin ceux entrent voient lumière. . oeil lampe corps. lorsque oeil bon état, tout corps éclairé; lorsque oeil mauvais état, corps ténèbres. . prends donc garde lumière ténèbres. . si donc tout corps éclairé, n'ayant aucune partie ténèbres, entièrement éclairé, comme lorsque lampe t'éclaire lumière. . pendant jésus parlait, pharisien pria dîner chez lui. entra, mit table. . pharisien vit étonnement qu'il s'était lavé avant repas. . seigneur dit: vous, pharisiens, nettoyez dehors coupe plat, l'intérieur pleins rapine méchanceté. . insensés! a fait dehors n'a-t-il fait aussi dedans? . donnez plutôt aumônes dedans, voici, toutes choses pures vous. . malheur vous, pharisiens! parce payez dîme menthe, rue, toutes herbes, négligez justice l'amour dieu: c'est là qu'il fallait pratiquer, sans omettre autres choses. . malheur vous, pharisiens! parce aimez premiers sièges synagogues, salutations places publiques. . malheur vous! parce comme sépulcres paraissent pas, lesquels marche sans savoir. . docteurs loi prit parole, dit: maître, parlant sorte, c'est aussi outrages. . jésus répondit: malheur aussi, docteurs loi! parce chargez hommes fardeaux difficiles porter, touchez vous-mêmes l'un doigts. . malheur vous! parce bâtissez tombeaux prophètes, pères tués. . rendez donc témoignage oeuvres pères, approuvez; car eux, tué prophètes, vous, bâtissez leurs tombeaux. . c'est pourquoi sagesse dieu a dit: enverrai prophètes apôtres; tueront uns persécuteront autres, . afin qu'il demandé compte cette génération sang tous prophètes a répandu depuis création monde, . depuis sang d'abel jusqu'au sang zacharie, tué entre l'autel temple; oui, dis, demandé compte cette génération. . malheur vous, docteurs loi! parce enlevé clef science; n'êtes entrés vous-mêmes, empêché d'entrer ceux voulaient. . quand sorti là, scribes pharisiens commencèrent presser violemment, faire parler beaucoup choses, . tendant pièges, surprendre quelque parole sortie bouche. . entrefaites, gens s'étant rassemblés milliers, point fouler uns autres, jésus mit dire disciples: avant tout, gardez-vous levain pharisiens, l'hypocrisie. . n'y a rien caché doive être découvert, ni secret doive être connu. . c'est pourquoi tout ténèbres entendu lumière, l'oreille chambres prêché toits. . dis, amis: craignez ceux tuent corps qui, après cela, peuvent rien faire plus. . montrerai devez craindre. craignez qui, après avoir tué, a pouvoir jeter géhenne; oui, dis, c'est devez craindre. . vend-on cinq passereaux deux sous? cependant, aucun d'eux n'est oublié devant dieu. . cheveux tête tous comptés. craignez donc point: valez plus beaucoup passereaux. . dis, quiconque confessera devant hommes, fils l'homme confessera aussi devant anges dieu; . reniera devant hommes renié devant anges dieu. . quiconque parlera contre fils l'homme, pardonné; blasphémera contre saint esprit point pardonné. . quand mènera devant synagogues, magistrats autorités, inquiétez manière dont défendrez ni direz; . car saint esprit enseignera l'heure qu'il faudra dire. . quelqu'un jésus, milieu foule: maître, frère partager héritage. . jésus répondit: o homme, m'a établi être juge, faire partages? . puis dit: gardez-vous soin toute avarice; car vie d'un homme dépend biens, fût-il l'abondance. . cette parabole: terres d'un homme riche beaucoup rapporté. . raisonnait lui-même, disant: ferai-je? car n'ai place serrer récolte. . voici, dit-il, ferai: j'abattrai greniers, j'en bâtirai plus grands, j'y amasserai toute récolte tous biens; . dirai âme: âme, beaucoup biens réserve plusieurs années; repose-toi, mange, bois, réjouis-toi. . dieu dit: insensé! cette nuit âme redemandée; préparé, cela sera-t-il? . ainsi amasse trésors lui-même, n'est riche dieu. . jésus ensuite disciples: c'est pourquoi dis: inquiétez vie mangerez, ni corps quoi vêtus. . vie plus nourriture, corps plus vêtement. . considérez corbeaux: sèment ni moissonnent, n'ont ni cellier ni grenier; dieu nourrit. combien valez-vous plus oiseaux! . vous, inquiétudes, peut ajouter coudée durée vie? . si donc pouvez moindre chose, pourquoi inquiétez-vous reste? . considérez comment croissent lis: travaillent ni filent; cependant salomon même, toute gloire, n'a vêtu comme l'un d'eux. . si dieu revêt ainsi l'herbe aujourd'hui champs demain jetée four, combien plus forte raison vêtira-t-il pas, gens peu foi? . vous, cherchez mangerez boirez, inquiets. . car toutes choses, païens monde recherchent. père sait besoin. . cherchez plutôt royaume dieu; toutes choses données par-dessus. . crains point, petit troupeau; car père a trouvé bon donner royaume. . vendez possédez, donnez-le aumônes. faites-vous bourses s'usent point, trésor inépuisable cieux, où voleur n'approche point, où teigne détruit point. . car là où trésor, là aussi coeur. . reins ceints, lampes allumées. . vous, semblables hommes attendent maître revienne noces, afin ouvrir dès qu'il arrivera frappera. . heureux serviteurs maître, arrivée, trouvera veillant! vérité, ceindra, fera mettre table, s'approchera servir. . qu'il arrive deuxième troisième veille, heureux serviteurs, s'il trouve veillant! . sachez-le bien, si maître maison savait quelle heure voleur doit venir, veillerait laisserait percer maison. . aussi, tenez-vous prêts, car fils l'homme viendra l'heure où n'y penserez pas. . pierre dit: seigneur, est-ce nous, tous, adresses cette parabole? . seigneur dit: quel donc l'économe fidèle prudent maître établira gens, donner nourriture temps convenable? . heureux serviteur, maître, arrivée, trouvera faisant ainsi! . vérité, l'établira tous biens. . mais, si serviteur lui-même: maître tarde venir; s'il met battre serviteurs servantes, manger, boire s'enivrer, . maître serviteur viendra jour où s'y attend l'heure qu'il connaît pas, mettra pièces, donnera part infidèles. . serviteur qui, connu volonté maître, n'a rien préparé n'a agi selon volonté, battu d'un grand nombre coups. . qui, l'ayant connue, a fait choses dignes châtiment, battu peu coups. demandera beaucoup l'on a beaucoup donné, exigera davantage l'on a beaucoup confié. . venu jeter feu terre, qu'ai-je désirer, s'il déjà allumé? . baptême dont dois être baptisé, combien tarde qu'il accompli! . pensez-vous venu apporter paix terre? non, dis-je, division. . car désormais cinq maison divisés, trois contre deux, deux contre trois; . père contre fils fils contre père, mère contre fille fille contre mère, belle-mère contre belle-fille belle-fille contre belle-mère. . encore foules: quand voyez nuage lever l'occident, dites aussitôt: pluie vient. arrive ainsi. . quand voyez souffler vent midi, dites: fera chaud. cela arrive. . hypocrites! savez discerner l'aspect terre ciel; comment discernez-vous temps-ci? . pourquoi discernez-vous vous-mêmes juste? . lorsque vas adversaire devant magistrat, tâche chemin dégager lui, peur qu'il traîne devant juge, juge livre l'officier justice, celui-ci mette prison. . dis, sortiras là n'aies payé jusqu'à dernière pite. . temps, quelques personnes trouvaient là racontaient jésus arrivé galiléens dont pilate mêlé sang leurs sacrifices. . répondit: croyez-vous galiléens plus grands pécheurs tous autres galiléens, parce qu'ils souffert sorte? . non, dis. si repentez, périrez tous également. . bien, dix-huit personnes tombée tour siloé qu'elle a tuées, croyez-vous qu'elles plus coupables tous autres habitants jérusalem? . non, dis. si repentez, périrez tous également. . aussi cette parabole: homme figuier planté vigne. vint chercher fruit, n'en trouva point. . alors vigneron: voilà trois ans viens chercher fruit figuier, n'en trouve point. coupe-le: pourquoi occupe-t-il terre inutilement? . vigneron répondit: seigneur, laisse-le encore cette année; creuserai tout autour, j'y mettrai fumier. . peut-être l'avenir donnera-t-il fruit; sinon, couperas. . jésus enseignait synagogues, jour sabbat. . voici, là femme possédée d'un esprit rendait infirme depuis dix-huit ans; courbée, pouvait tout redresser. . lorsqu'il vit, jésus adressa parole, dit: femme, délivrée infirmité. . imposa mains. a l'instant redressa, glorifia dieu. . chef synagogue, indigné jésus opéré cette guérison jour sabbat, foule: a six jours travailler; venez donc faire guérir jours-là, non jour sabbat. . hypocrites! répondit seigneur, est-ce chacun vous, jour sabbat, détache crèche boeuf âne, mener boire? . cette femme, fille d'abraham, satan tenait liée depuis dix-huit ans, fallait-il délivrer cette chaîne jour sabbat? . tandis qu'il parlait ainsi, tous adversaires confus, foule réjouissait toutes choses glorieuses qu'il faisait. . encore: a quoi royaume dieu est-il semblable, quoi comparerai-je? . semblable grain sénevé qu'un homme a pris jeté jardin; pousse, devient arbre, oiseaux ciel habitent branches. . encore: a quoi comparerai-je royaume dieu? . semblable levain qu'une femme a pris mis trois mesures farine, faire lever toute pâte. . jésus traversait villes villages, enseignant, faisant route vers jérusalem. . quelqu'un dit: seigneur, n'y a-t-il peu gens sauvés? répondit: . efforcez-vous d'entrer porte étroite. car, dis, beaucoup chercheront entrer, pourront pas. . quand maître maison levé fermé porte, vous, dehors, commencerez frapper porte, disant: seigneur, seigneur, ouvre-nous! répondra: sais d'où êtes. . alors mettrez dire: mangé bu devant toi, enseigné rues. . répondra: dis, sais d'où êtes; retirez-vous moi, tous, ouvriers d'iniquité. . c'est là qu'il pleurs grincements dents, quand verrez abraham, isaac jacob, tous prophètes, royaume dieu, jetés dehors. . viendra l'orient l'occident, nord midi; mettront table royaume dieu. . voici, a derniers premiers, premiers derniers. . jour, quelques pharisiens vinrent dire: va-t'en, pars d'ici, car hérode veut tuer. . répondit: allez, dites renard: voici, chasse démons fais guérisons aujourd'hui demain, troisième jour j'aurai fini. . faut marche aujourd'hui, demain, jour suivant; car convient qu'un prophète périsse hors jérusalem. . jérusalem, jérusalem, tues prophètes lapides ceux envoyés, combien fois ai-je voulu rassembler enfants, comme poule rassemble couvée sous ailes, l'avez voulu! . voici, maison laissée; mais, dis, verrez plus, jusqu'à disiez: béni vient nom seigneur! . jésus entré, jour sabbat, maison l'un chefs pharisiens, prendre repas, pharisiens l'observaient. . voici, homme hydropique devant lui. . jésus prit parole, docteurs loi pharisiens: est-il permis, non, faire guérison jour sabbat? . gardèrent silence. alors jésus avança main cet homme, guérit, renvoya. . puis dit: lequel vous, si fils boeuf tombe puits, l'en retirera aussitôt, jour sabbat? . purent rien répondre cela. . adressa ensuite parabole conviés, voyant qu'ils choisissaient premières places; dit: . lorsque invité quelqu'un noces, mets première place, peur qu'il n'y parmi invités personne plus considérable toi, . a invités l'un l'autre vienne dire: cède place cette personne-là. alors honte d'aller occuper dernière place. . mais, lorsque invité, va mettre dernière place, afin que, quand t'a invité viendra, dise: ami, monte plus haut. alors cela fera honneur devant tous ceux table toi. . car quiconque s'élève abaissé, quiconque s'abaisse élevé. . aussi l'avait invité: lorsque donnes dîner souper, n'invite amis, ni frères, ni parents, ni voisins riches, peur qu'ils t'invitent tour qu'on rende pareille. . mais, lorsque donnes festin, invite pauvres, estropiés, boiteux, aveugles. . heureux qu'ils peuvent rendre pareille; car rendue résurrection justes. . ceux table, après avoir entendu paroles, jésus: heureux prendra repas royaume dieu! . jésus répondit: homme donna grand souper, invita beaucoup gens. . a l'heure souper, envoya serviteur dire conviés: venez, car tout déjà prêt. . tous unanimement mirent s'excuser. premier dit: j'ai acheté champ, obligé d'aller voir; excuse-moi, prie. . autre dit: j'ai acheté cinq paires boeufs, vais essayer; excuse-moi, prie. . autre dit: viens marier, c'est pourquoi puis aller. . serviteur, retour, rapporta choses maître. alors maître maison irrité serviteur: va promptement places rues ville, amène ici pauvres, estropiés, aveugles boiteux. . serviteur dit: maître, ordonné a fait, a encore place. . maître serviteur: va chemins long haies, ceux trouveras, contrains-les d'entrer, afin maison remplie. . car, dis, aucun hommes invités goûtera souper. . grandes foules faisaient route jésus. retourna, dit: . si quelqu'un vient moi, s'il hait père, mère, femme, enfants, frères, soeurs, propre vie, peut être disciple. . quiconque porte croix, pas, peut être disciple. . car, lequel vous, s'il veut bâtir tour, s'assied d'abord calculer dépense voir s'il a quoi terminer, . peur qu'après avoir posé fondements, puisse l'achever, tous ceux verront mettent railler, . disant: cet homme a commencé bâtir, n'a pu achever? . quel roi, s'il va faire guerre autre roi, s'assied d'abord examiner s'il peut, dix mille hommes, marcher rencontre vient l'attaquer vingt mille? . s'il peut, tandis cet autre roi encore loin, envoie ambassade demander paix. . ainsi donc, quiconque d'entre renonce tout qu'il possède peut être disciple. . sel bonne chose; si sel perd saveur, quoi l'assaisonnera-t-on? . n'est bon ni terre, ni fumier; jette dehors. a oreilles entendre entende. . tous publicains gens mauvaise vie s'approchaient jésus l'entendre. . pharisiens scribes murmuraient, disant: cet homme accueille gens mauvaise vie, mange eux. . cette parabole: . quel homme d'entre vous, s'il a cent brebis, qu'il perde une, laisse quatre-vingt-dix-neuf autres désert aller après celle perdue, jusqu'à qu'il retrouve? . lorsqu'il l'a retrouvée, met joie épaules, . et, retour maison, appelle amis voisins, dit: réjouissez-vous moi, car j'ai retrouvé brebis perdue. . même, dis, plus joie ciel seul pécheur repent, quatre-vingt-dix-neuf justes n'ont besoin repentance. . quelle femme, si a dix drachmes, qu'elle perde une, n'allume lampe, balaie maison, cherche soin, jusqu'à qu'elle retrouve? . lorsqu'elle l'a retrouvée, appelle amies voisines, dit: réjouissez-vous moi, car j'ai retrouvé drachme j'avais perdue. . même, dis, a joie devant anges dieu seul pécheur repent. . encore: homme deux fils. . plus jeune père: père, donne-moi part bien doit revenir. père partagea bien. . peu jours après, plus jeune fils, tout ramassé, partit pays éloigné, où dissipa bien vivant débauche. . lorsqu'il tout dépensé, grande famine survint pays, commença trouver besoin. . alla mettre service d'un habitants pays, l'envoya champs garder pourceaux. . bien voulu rassasier carouges mangeaient pourceaux, personne donnait. . rentré lui-même, dit: combien mercenaires chez père pain abondance, moi, ici, meurs faim! . lèverai, j'irai vers père, dirai: père, j'ai péché contre ciel contre toi, . plus digne d'être appelé fils; traite-moi comme l'un mercenaires. . leva, alla vers père. comme encore loin, père vit ému compassion, courut jeter cou baisa. . fils dit: père, j'ai péché contre ciel contre toi, plus digne d'être appelé fils. . père serviteurs: apportez vite plus belle robe, l'en revêtez; mettez-lui anneau doigt, souliers pieds. . amenez veau gras, tuez-le. mangeons réjouissons-nous; . car fils mort, revenu vie; perdu, retrouvé. commencèrent réjouir. . or, fils aîné champs. lorsqu'il revint approcha maison, entendit musique danses. . appela serviteurs, demanda c'était. . serviteur dit: frère retour, et, parce qu'il l'a retrouvé bonne santé, père a tué veau gras. . mit colère, voulut entrer. père sortit, pria d'entrer. . répondit père: voici, a tant d'années sers, sans avoir jamais transgressé ordres, jamais m'as donné chevreau réjouisse amis. . quand fils arrivé, a mangé bien prostituées, c'est tué veau gras! . enfant, père, toujours moi, tout j'ai toi; . fallait bien s'égayer réjouir, parce frère mort qu'il revenu vie, parce qu'il perdu qu'il retrouvé. . jésus aussi disciples: homme riche économe, dénoncé comme dissipant biens. . l'appela, dit: qu'est-ce j'entends dire toi? rends compte administration, car pourras plus administrer biens. . l'économe lui-même: ferai-je, puisque maître m'ôte l'administration biens? travailler terre? puis. mendier? j'en honte. . sais ferai, qu'il gens reçoivent leurs maisons quand destitué emploi. . et, faisant venir chacun débiteurs maître, premier: combien dois-tu maître? . cent mesures d'huile, répondit-il. dit: prends billet, assieds-toi vite, écris cinquante. . ensuite autre: toi, combien dois-tu? cent mesures blé, répondit-il. dit: prends billet, écris quatre-vingts. . maître loua l'économe infidèle qu'il agi prudemment. car enfants siècle plus prudents l'égard leurs semblables enfants lumière. . moi, dis: faites-vous amis richesses injustes, qu'ils reçoivent tabernacles éternels, quand elles viendront manquer. . fidèle moindres choses l'est aussi grandes, injuste moindres choses l'est aussi grandes. . si donc n'avez fidèle richesses injustes, confiera véritables? . si n'avez fidèles autrui, donnera vous? . nul serviteur peut servir deux maîtres. car, haïra l'un aimera l'autre; s'attachera l'un méprisera l'autre. pouvez servir dieu mamon. . pharisiens, avares, écoutaient aussi tout cela, moquaient lui. . jésus dit: vous, cherchez paraître justes devant hommes, dieu connaît coeurs; car élevé parmi hommes abomination devant dieu. . loi prophètes subsisté jusqu'à jean; depuis lors, royaume dieu annoncé, chacun use violence entrer. . plus facile ciel terre passent, qu'il l'est qu'un seul trait lettre loi vienne tomber. . quiconque répudie femme épouse autre commet adultère, quiconque épouse femme répudiée mari commet adultère. . homme riche, vêtu pourpre fin lin, chaque jour menait joyeuse brillante vie. . pauvre, nommé lazare, couché porte, couvert d'ulcères, . désireux rassasier miettes tombaient table riche; chiens venaient encore lécher ulcères. . pauvre mourut, porté anges sein d'abraham. riche mourut aussi, enseveli. . séjour morts, leva yeux; et, tandis qu'il proie tourments, vit loin abraham, lazare sein. . s'écria: père abraham, pitié moi, envoie lazare, qu'il trempe bout doigt l'eau rafraîchisse langue; car souffre cruellement cette flamme. . abraham répondit: enfant, souviens-toi reçu biens pendant vie, lazare a maux pendant sienne; maintenant ici consolé, toi, souffres. . d'ailleurs, a entre grand abîme, afin ceux voudraient passer d'ici vers vous, là vers nous, puissent faire. . riche dit: prie donc, père abraham, d'envoyer lazare maison père; car j'ai cinq frères. . c'est qu'il atteste choses, afin qu'ils viennent aussi lieu tourments. . abraham répondit: moïse prophètes; qu'ils écoutent. . dit: non, père abraham, si quelqu'un morts va vers eux, repentiront. . abraham dit: s'ils n'écoutent moïse prophètes, laisseront persuader quand quelqu'un morts ressusciterait. . jésus disciples: impossible qu'il n'arrive scandales; malheur arrivent! . vaudrait mieux qu'on mît cou pierre moulin qu'on jetât mer, s'il scandalisait petits. . prenez garde vous-mêmes. si frère a péché, reprends-le; et, s'il repent, pardonne-lui. . s'il a péché contre sept fois jour sept fois revienne toi, disant: repens, -tu pardonneras. . apôtres dirent seigneur: augmente-nous foi. . seigneur dit: si foi comme grain sénevé, diriez sycomore: déracine-toi, plante-toi mer; obéirait. . vous, serviteur laboure paît troupeaux, dira, quand revient champs: approche vite, mets-toi table? . dira-t-il contraire: prépare-moi souper, ceins-toi, sers-moi, jusqu'à j'aie mangé bu; après cela, toi, mangeras boiras? . doit-il reconnaissance serviteur parce qu'il a fait ordonné? . même, quand fait tout a ordonné, dites: serviteurs inutiles, fait devions faire. . jésus, rendant jérusalem, passait entre samarie galilée. . comme entrait village, dix lépreux vinrent rencontre. tenant distance, élevèrent voix, dirent: . jésus, maître, pitié nous! . dès qu'il vus, dit: allez montrer sacrificateurs. et, pendant qu'ils allaient, arriva qu'ils guéris. . l'un deux, voyant guéri, revint pas, glorifiant dieu haute voix. . tomba face pieds jésus, rendit grâces. c'était samaritain. . jésus, prenant parole, dit: dix n'ont-ils guéris? neuf autres, où sont-ils? . s'est-il trouvé cet étranger revenir donner gloire dieu? . puis dit: lève-toi, va; foi t'a sauvé. . pharisiens demandèrent jésus quand viendrait royaume dieu. répondit: royaume dieu vient manière frapper regards. . dira point: ici, ou: là. car voici, royaume dieu milieu vous. . disciples: jours viendront où désirerez voir l'un jours fils l'homme, verrez point. . dira: ici, là. n'y allez pas, courez après. . car, comme l'éclair resplendit brille d'une extrémité ciel l'autre, ainsi fils l'homme jour. . faut auparavant qu'il souffre beaucoup, qu'il rejeté cette génération. . arriva temps noé arrivera jours fils l'homme. . hommes mangeaient, buvaient, mariaient mariaient leurs enfants, jusqu'au jour où noé entra l'arche; déluge vint, fit tous périr. . arriva temps lot arrivera pareillement. hommes mangeaient, buvaient, achetaient, vendaient, plantaient, bâtissaient; . jour où lot sortit sodome, pluie feu souffre tomba ciel, fit tous périr. . jour où fils l'homme paraîtra. . jour-là, toit, effets maison, descende prendre; champs retourne non plus arrière. . souvenez-vous femme lot. . cherchera sauver vie perdra, perdra retrouvera. . dis, cette nuit-là, deux personnes lit, l'une prise l'autre laissée; . deux femmes moudront ensemble, l'une prise l'autre laissée. . deux hommes champ, l'un pris l'autre laissé. . disciples dirent: où sera-ce, seigneur? répondit: où corps, là s'assembleront aigles. . jésus adressa parabole, montrer qu'il faut toujours prier, point relâcher. . dit: ville juge craignait point dieu n'avait d'égard personne. . aussi cette ville veuve venait dire: fais-moi justice partie adverse. . pendant longtemps refusa. ensuite lui-même: quoique craigne point dieu n'aie d'égard personne, . néanmoins, parce cette veuve m'importune, ferai justice, afin qu'elle vienne sans cesse rompre tête. . seigneur ajouta: entendez juge inique. . dieu fera-t-il justice élus, crient jour nuit, tardera-t-il égard? . dis, fera promptement justice. mais, quand fils l'homme viendra, trouvera-t-il foi terre? . encore cette parabole, vue certaines personnes persuadant qu'elles justes, faisant aucun cas autres: . deux hommes montèrent temple prier; l'un pharisien, l'autre publicain. . pharisien, debout, priait ainsi lui-même: o dieu, rends grâces comme reste hommes, ravisseurs, injustes, adultères, comme publicain; . jeûne deux fois semaine, donne dîme tous revenus. . publicain, tenant distance, n'osait lever yeux ciel; frappait poitrine, disant: o dieu, apaisé envers moi, pécheur. . dis, celui-ci descendit maison justifié, plutôt l'autre. car quiconque s'élève abaissé, s'abaisse élevé. . amena aussi petits enfants, afin qu'il touchât. disciples, voyant cela, reprenaient ceux amenaient. . jésus appela, dit: laissez venir petits enfants, empêchez pas; car royaume dieu ceux ressemblent. . vérité, quiconque recevra royaume dieu comme petit enfant n'y entrera point. . chef interrogea jésus, dit: bon maître, dois-je faire hériter vie éternelle? . jésus répondit: pourquoi m'appelles-tu bon? n'y a bon dieu seul. . connais commandements: commettras point d'adultère; tueras point; déroberas point; diras point faux témoignage; honore père mère. . j'ai, dit-il, observé toutes choses dès jeunesse. . jésus, entendu cela, dit: manque encore chose: vends tout as, distribue-le pauvres, trésor cieux. puis, viens, suis-moi. . lorsqu'il entendit paroles, devint tout triste; car très riche. . jésus, voyant qu'il devenu tout triste, dit: qu'il difficile ceux richesses d'entrer royaume dieu! . car plus facile chameau passer trou d'une aiguille qu'à riche d'entrer royaume dieu. . ceux l'écoutaient dirent: peut être sauvé? . jésus répondit: impossible hommes possible dieu. . pierre alors: voici, tout quitté, t'avons suivi. . jésus dit: vérité, n'est personne qui, quitté, cause royaume dieu, maison, femme, frères, parents, enfants, . reçoive beaucoup plus siècle-ci, et, siècle venir, vie éternelle. . jésus prit douze auprès lui, dit: voici, montons jérusalem, tout a écrit prophètes sujet fils l'homme s'accomplira. . car livré païens; moquera lui, l'outragera, crachera lui, . et, après l'avoir battu verges, fera mourir; troisième jour ressuscitera. . comprirent rien cela; c'était langage caché, paroles dont saisissaient sens. . comme jésus approchait jéricho, aveugle assis bord chemin, mendiait. . entendant foule passer, demanda c'était. . dit: c'est jésus nazareth passe. . cria: jésus, fils david, pitié moi! . ceux marchaient devant reprenaient, faire taire; criait beaucoup plus fort: fils david, pitié moi! . jésus, s'étant arrêté, ordonna qu'on amène; et, quand approché, . demanda: veux-tu fasse? répondit: seigneur, recouvre vue. . jésus dit: recouvre vue; foi t'a sauvé. . a l'instant recouvra vue, suivit jésus, glorifiant dieu. tout peuple, voyant cela, loua dieu. . jésus, entré jéricho, traversait ville. . voici, homme riche, appelé zachée, chef publicains, cherchait voir jésus; . pouvait parvenir, cause foule, car petite taille. . courut avant, monta sycomore voir, parce qu'il devait passer là. . lorsque jésus arrivé cet endroit, leva yeux dit: zachée, hâte-toi descendre; car faut demeure aujourd'hui maison. . zachée hâta descendre, reçut joie. . voyant cela, tous murmuraient, disaient: allé loger chez homme pécheur. . zachée, tenant devant seigneur, dit: voici, seigneur, donne pauvres moitié biens, et, si j'ai fait tort quelque chose quelqu'un, rends quadruple. . jésus dit: salut entré aujourd'hui cette maison, parce celui-ci aussi fils d'abraham. . car fils l'homme venu chercher sauver perdu. . écoutaient choses, jésus ajouta parabole, parce qu'il près jérusalem, qu'on croyait qu'à l'instant royaume dieu allait paraître. . donc: homme haute naissance s'en alla pays lointain, faire investir l'autorité royale, revenir ensuite. . appela dix serviteurs, donna dix mines, dit: faites-les valoir jusqu'à revienne. . concitoyens haïssaient, envoyèrent ambassade après lui, dire: voulons cet homme règne nous. . lorsqu'il retour, après avoir investi l'autorité royale, fit appeler auprès serviteurs auxquels donné l'argent, afin connaître comment chacun l'avait fait valoir. . premier vint, dit: seigneur, mine a rapporté dix mines. . dit: c'est bien, bon serviteur; parce fidèle peu chose, reçois gouvernement dix villes. . second vint, dit: seigneur, mine a produit cinq mines. . dit: aussi, établi cinq villes. . autre vint, dit: seigneur, mine, j'ai gardée linge; . car j'avais peur toi, parce homme sévère; prends n'as déposé, moissonnes n'as semé. . dit: juge paroles, méchant serviteur; savais homme sévère, prenant n'ai déposé, moissonnant n'ai semé; . pourquoi donc n'as-tu mis argent banque, afin qu'à retour retirasse intérêt? . puis ceux là: otez-lui mine, donnez-la a dix mines. . dirent: seigneur, a dix mines. - . dis, donnera a, n'a ôtera qu'il a. . reste, amenez ici ennemis, n'ont voulu régnasse eux, tuez-les présence. . après avoir ainsi parlé, jésus marcha devant foule, monter jérusalem. . lorsqu'il approcha bethphagé béthanie, vers montagne appelée montagne oliviers, jésus envoya deux disciples, . disant: allez village face; quand entrés, trouverez ânon attaché, lequel aucun homme s'est jamais assis; détachez-le, amenez-le. . si quelqu'un demande: pourquoi détachez-vous? répondrez: seigneur a besoin. . ceux envoyés allèrent, trouvèrent choses comme jésus dit. . comme détachaient l'ânon, maîtres dirent: pourquoi détachez-vous l'ânon? . répondirent: seigneur a besoin. . amenèrent jésus l'ânon, lequel jetèrent leurs vêtements, firent monter jésus. . quand marche, gens étendirent leurs vêtements chemin. . lorsque déjà approchait jérusalem, vers descente montagne oliviers, toute multitude disciples, saisie joie, mit louer dieu haute voix tous miracles qu'ils vus. . disaient: béni roi vient nom seigneur! paix ciel, gloire lieux très hauts! . quelques pharisiens, milieu foule, dirent jésus: maître, reprends disciples. . répondit: dis, s'ils taisent, pierres crieront! . comme approchait ville, jésus, voyant, pleura elle, dit: . si aussi, moins jour t'est donné, connaissais choses appartiennent paix! maintenant elles cachées yeux. . viendra jours où ennemis t'environneront tranchées, t'enfermeront, serreront toutes parts; . détruiront, enfants milieu toi, laisseront pierre pierre, parce n'as connu temps où visitée. . entra temple, mit chasser ceux vendaient, . disant: écrit: maison maison prière. vous, fait caverne voleurs. . enseignait tous jours temple. principaux sacrificateurs, scribes, principaux peuple cherchaient faire périr; . savaient comment s'y prendre, car tout peuple l'écoutait admiration. . jours-là, comme jésus enseignait peuple temple qu'il annonçait bonne nouvelle, principaux sacrificateurs scribes, anciens, survinrent, . dirent: dis-nous, quelle autorité fais-tu choses, t'a donné cette autorité? . répondit: adresserai aussi question. . dites-moi, baptême jean venait-il ciel, hommes? . raisonnèrent ainsi entre eux: si répondons: ciel, dira: pourquoi n'avez-vous cru lui? . si répondons: hommes, tout peuple lapidera, car persuadé jean prophète. . alors répondirent qu'ils savaient d'où venait. . jésus dit: non plus, dirai quelle autorité fais choses. . mit ensuite dire peuple cette parabole: homme planta vigne, l'afferma vignerons, quitta longtemps pays. . temps récolte, envoya serviteur vers vignerons, qu'ils donnent part produit vigne. vignerons battirent, renvoyèrent vide. . envoya encore autre serviteur; battirent, l'outragèrent, renvoyèrent vide. . envoya encore troisième; blessèrent, chassèrent. . maître vigne dit: ferai-je? j'enverrai fils bien-aimé; peut-être auront-ils respect. . mais, quand vignerons virent, raisonnèrent entre eux, dirent: l'héritier; tuons-le, afin l'héritage nous. . jetèrent hors vigne, tuèrent. maintenant, fera maître vigne? . viendra, fera périr vignerons, donnera vigne d'autres. lorsqu'ils entendu cela, dirent: a dieu plaise! . mais, jetant regards eux, jésus dit: signifie donc écrit: pierre qu'ont rejetée ceux bâtissaient devenue principale l'angle? . quiconque tombera cette pierre s'y brisera, tombera écrasé. . principaux sacrificateurs scribes cherchèrent mettre main l'heure même, craignirent peuple. compris c'était jésus cette parabole. . mirent observer jésus; envoyèrent gens feignaient d'être justes, tendre pièges saisir quelque parole, afin livrer magistrat l'autorité gouverneur. . gens posèrent cette question: maître, savons parles enseignes droitement, regardes l'apparence, enseignes voie dieu selon vérité. . est-il permis, non, payer tribut césar? . jésus, apercevant ruse, répondit: montrez-moi denier. . porte-t-il l'effigie l'inscription? césar, répondirent-ils. . alors dit: rendez donc césar césar, dieu dieu. . purent rien reprendre paroles devant peuple; mais, étonnés réponse, gardèrent silence. . quelques-uns sadducéens, disent qu'il n'y a point résurrection, s'approchèrent, posèrent jésus cette question: . maître, moïse a prescrit: si frère quelqu'un meurt, femme sans avoir d'enfants, frère épousera femme, suscitera postérité frère. . or, sept frères. premier maria, mourut sans enfants. . second troisième épousèrent veuve; . sept, moururent sans laisser d'enfants. . enfin, femme mourut aussi. . a résurrection, duquel d'entre sera-t-elle donc femme? car sept l'ont femme. . jésus répondit: enfants siècle prennent femmes maris; . ceux trouvés dignes d'avoir part siècle venir résurrection morts prendront ni femmes ni maris. . car pourront plus mourir, parce qu'ils semblables anges, qu'ils fils dieu, fils résurrection. . morts ressuscitent, c'est moïse a fait connaître quand, propos buisson, appelle seigneur dieu d'abraham, dieu d'isaac, dieu jacob. . or, dieu n'est dieu morts, vivants; car tous vivants. . quelques-uns scribes, prenant parole, dirent: maître, bien parlé. . n'osaient plus faire aucune question. . jésus dit: comment dit-on christ fils david? . david lui-même livre psaumes: seigneur a seigneur: assieds-toi droite, . jusqu'à fasse ennemis marchepied. . david donc l'appelle seigneur; comment est-il fils? . tandis tout peuple l'écoutait, disciples: . gardez-vous scribes, aiment promener robes longues, être salués places publiques; recherchent premiers sièges synagogues, premières places festins; . dévorent maisons veuves, font l'apparence longues prières. jugés plus sévèrement. . jésus, levé yeux, vit riches mettaient leurs offrandes tronc. . vit aussi pauvre veuve, mettait deux petites pièces. . dit: vérité, cette pauvre veuve a mis plus tous autres; . car c'est superflu tous ceux-là mis offrandes tronc, a mis nécessaire, tout qu'elle vivre. . comme quelques-uns parlaient belles pierres offrandes faisaient l'ornement temple, jésus dit: . jours viendront où, voyez, restera pierre pierre renversée. . demandèrent: maître, quand donc cela arrivera-t-il, quel signe connaîtra-t-on choses vont arriver? . jésus répondit: prenez garde séduits. car plusieurs viendront nom, disant: c'est moi, temps approche. suivez pas. . quand entendrez parler guerres soulèvements, effrayés, car faut choses arrivent premièrement. encore fin. . alors dit: nation s'élèvera contre nation, royaume contre royaume; . grands tremblements terre, et, divers lieux, pestes famines; phénomènes terribles, grands signes ciel. . mais, avant tout cela, mettra main vous, l'on persécutera; livrera synagogues, jettera prison, mènera devant rois devant gouverneurs, cause nom. . cela arrivera serviez témoignage. . mettez-vous donc l'esprit préméditer défense; . car donnerai bouche sagesse laquelle tous adversaires pourront résister contredire. . livrés parents, frères, proches amis, feront mourir plusieurs d'entre vous. . haïs tous, cause nom. . perdra cheveu tête; . persévérance sauverez âmes. . lorsque verrez jérusalem investie armées, sachez alors désolation proche. . alors, ceux judée fuient montagnes, ceux milieu jérusalem sortent, ceux champs n'entrent ville. . car jours vengeance, l'accomplissement tout écrit. . malheur femmes enceintes celles allaiteront jours-là! car grande détresse pays, colère contre peuple. . tomberont sous tranchant l'épée, emmenés captifs parmi toutes nations, jérusalem foulée pieds nations, jusqu'à temps nations accomplies. . signes soleil, lune étoiles. terre, l'angoisse chez nations sauront faire, bruit mer flots, . hommes rendant l'âme terreur l'attente surviendra terre; car puissances cieux ébranlées. . alors verra fils l'homme venant nuée puissance grande gloire. . quand choses commenceront arriver, redressez-vous levez têtes, parce délivrance approche. . comparaison: voyez figuier, tous arbres. . dès qu'ils poussé, connaissez vous-mêmes, regardant, déjà l'été proche. . même, quand verrez choses arriver, sachez royaume dieu proche. . vérité, cette génération passera point, tout cela n'arrive. . ciel terre passeront, paroles passeront point. . prenez garde vous-mêmes, crainte coeurs s'appesantissent excès manger boire, soucis vie, jour vienne l'improviste; . car viendra comme filet tous ceux habitent face toute terre. . veillez donc priez tout temps, afin force d'échapper toutes choses arriveront, paraître debout devant fils l'homme. . pendant jour, jésus enseignait temple, allait passer nuit montagne appelée montagne oliviers. . tout peuple, dès matin, rendait vers temple l'écouter. . fête pains sans levain, appelée pâque, approchait. . principaux sacrificateurs scribes cherchaient moyens faire mourir jésus; car craignaient peuple. . or, satan entra judas, surnommé iscariot, nombre douze. . judas alla s'entendre principaux sacrificateurs chefs gardes, manière livrer. . joie, convinrent donner l'argent. . après s'être engagé, cherchait occasion favorable livrer jésus l'insu foule. . jour pains sans levain, où l'on devait immoler pâque, arriva, . jésus envoya pierre jean, disant: allez préparer pâque, afin mangions. . dirent: où veux-tu préparions? . répondit: voici, quand entrés ville, rencontrerez homme portant cruche d'eau; suivez-le maison où entrera, . direz maître maison: maître dit: où lieu où mangerai pâque disciples? . montrera grande chambre haute, meublée: c'est là préparerez pâque. . partirent, trouvèrent choses comme dit; préparèrent pâque. . l'heure venue, mit table, apôtres lui. . dit: j'ai désiré vivement manger cette pâque vous, avant souffrir; . car, dis, mangerai plus, jusqu'à qu'elle accomplie royaume dieu. . et, pris coupe rendu grâces, dit: prenez cette coupe, distribuez-la entre vous; . car, dis, boirai plus désormais fruit vigne, jusqu'à royaume dieu venu. . ensuite prit pain; et, après avoir rendu grâces, rompit, donna, disant: ceci corps, donné vous; faites ceci mémoire moi. . prit coupe, après souper, donna, disant: cette coupe nouvelle alliance sang, répandu vous. . cependant voici, main livre cette table. . fils l'homme s'en va selon déterminé. malheur l'homme livré! . commencèrent demander uns autres d'entre ferait cela. . s'éleva aussi parmi apôtres contestation: lequel d'entre devait être estimé plus grand? . jésus dit: rois nations maîtrisent, ceux dominent appelés bienfaiteurs. . qu'il n'en vous. plus grand parmi comme plus petit, gouverne comme sert. . car quel plus grand, table, sert? n'est-ce table? moi, cependant, milieu comme sert. . vous, ceux persévéré épreuves; . c'est pourquoi dispose royaume faveur, comme père a disposé faveur, . afin mangiez buviez table royaume, assis trônes, juger douze tribus d'israël. . seigneur dit: simon, simon, satan a réclamés, cribler comme froment. . j'ai prié toi, afin foi défaille point; toi, quand converti, affermis frères. . seigneur, pierre, prêt aller prison mort. . jésus dit: pierre, dis, coq chantera aujourd'hui n'aies nié trois fois connaître. . encore: quand envoyés sans bourse, sans sac, sans souliers, avez-vous manqué quelque chose? répondirent: rien. . dit: maintenant, contraire, a bourse prenne a sac prenne également, n'a point d'épée vende vêtement achète épée. . car, dis, faut cette parole écrite s'accomplisse moi: a mis nombre malfaiteurs. concerne point d'arriver. . dirent: seigneur, deux épées. dit: cela suffit. . après être sorti, alla, selon coutume, montagne oliviers. disciples suivirent. . lorsqu'il arrivé lieu, dit: priez, afin tombiez tentation. . puis s'éloigna d'eux distance d'environ jet pierre, et, s'étant mis genoux, pria, . disant: père, si voulais éloigner cette coupe! toutefois, volonté fasse pas, tienne. . alors ange apparut ciel, fortifier. . agonie, priait plus instamment, sueur devint comme grumeaux sang, tombaient terre. . après avoir prié, leva, vint vers disciples, qu'il trouva endormis tristesse, . dit: pourquoi dormez-vous? levez-vous priez, afin tombiez tentation. . comme parlait encore, voici, foule arriva; s'appelait judas, l'un douze, marchait devant elle. s'approcha jésus, baiser. . jésus dit: judas, c'est baiser livres fils l'homme! . ceux jésus, voyant allait arriver, dirent: seigneur, frapperons-nous l'épée? . l'un d'eux frappa serviteur souverain sacrificateur, emporta l'oreille droite. . jésus, prenant parole, dit: laissez, arrêtez! et, touché l'oreille cet homme, guérit. . jésus ensuite principaux sacrificateurs, chefs gardes temple, anciens, venus contre lui: venus, comme après brigand, épées bâtons. . j'étais tous jours temple, n'avez mis main moi. c'est ici heure, puissance ténèbres. . après avoir saisi jésus, l'emmenèrent, conduisirent maison souverain sacrificateur. pierre suivait loin. . allumèrent feu milieu cour, s'assirent. pierre s'assit parmi eux. . servante, vit assis devant feu, fixa regards, dit: cet homme aussi lui. . nia disant: femme, connais pas. . peu après, autre, l'ayant vu, dit: aussi gens-là. pierre dit: homme, n'en pas. . environ heure plus tard, autre insistait, disant: certainement cet homme aussi lui, car galiléen. . pierre répondit: homme, sais dis. instant, comme parlait encore, coq chanta. . seigneur, s'étant retourné, regarda pierre. pierre souvint parole seigneur dite: avant coq chante aujourd'hui, renieras trois fois. . sorti, pleura amèrement. . hommes tenaient jésus moquaient lui, frappaient. . voilèrent visage, l'interrogeaient, disant: devine t'a frappé. . proféraient contre beaucoup d'autres injures. . quand jour venu, collège anciens peuple, principaux sacrificateurs scribes, s'assemblèrent, firent amener jésus sanhédrin. . dirent: si christ, dis-le nous. jésus répondit: si dis, croirez pas; . et, si interroge, répondrez pas. . désormais fils l'homme assis droite puissance dieu. . tous dirent: donc fils dieu? répondit: dites, suis. . alors dirent: qu'avons-nous encore besoin témoignage? l'avons entendu nous-mêmes bouche. . levèrent tous, conduisirent jésus devant pilate. . mirent l'accuser, disant: trouvé cet homme excitant nation révolte, empêchant payer tribut césar, disant lui-même christ, roi. . pilate l'interrogea, termes: es-tu roi juifs? jésus répondit: dis. . pilate principaux sacrificateurs foule: trouve rien coupable cet homme. . insistèrent, dirent: soulève peuple, enseignant toute judée, depuis galilée, où a commencé, jusqu'ici. . quand pilate entendit parler galilée, demanda si cet homme galiléen; . et, appris qu'il juridiction d'hérode, renvoya hérode, trouvait aussi jérusalem jours-là. . lorsque hérode vit jésus, grande joie; car depuis longtemps, désirait voir, cause qu'il entendu dire lui, espérait qu'il verrait faire quelque miracle. . adressa beaucoup questions; jésus répondit rien. . principaux sacrificateurs scribes là, l'accusaient violence. . hérode, gardes, traita mépris; et, après s'être moqué l'avoir revêtu d'un habit éclatant, renvoya pilate. . jour même, pilate hérode devinrent amis, d'ennemis qu'ils auparavant. . pilate, assemblé principaux sacrificateurs, magistrats, peuple, dit: . m'avez amené cet homme comme excitant peuple révolte. voici, l'ai interrogé devant vous, l'ai trouvé coupable d'aucune choses dont l'accusez; . hérode non plus, car l'a renvoyé, voici, cet homme n'a rien fait digne mort. . relâcherai donc, après l'avoir fait battre verges. . a chaque fête, obligé relâcher prisonnier. . s'écrièrent tous ensemble: fais mourir celui-ci, relâche-nous barabbas. . cet homme mis prison sédition lieu ville, meurtre. . pilate parla nouveau, l'intention relâcher jésus. . crièrent: crucifie, crucifie-le! . pilate troisième fois: quel mal a-t-il fait? n'ai rien trouvé mérite mort. relâcherai donc, après l'avoir fait battre verges. . insistèrent grands cris, demandant qu'il crucifié. leurs cris l'emportèrent: . pilate prononça qu'ils demandaient fait. . relâcha mis prison sédition meurtre, qu'ils réclamaient; livra jésus volonté. . comme l'emmenaient, prirent certain simon cyrène, revenait champs, chargèrent croix, qu'il porte derrière jésus. . suivi d'une grande multitude gens peuple, femmes frappaient poitrine lamentaient lui. . jésus tourna vers elles, dit: filles jérusalem, pleurez moi; pleurez enfants. . car voici, jours viendront où l'on dira: heureuses stériles, heureuses entrailles n'ont point enfanté, mamelles n'ont point allaité! . alors mettront dire montagnes: tombez nous! collines: couvrez-nous! . car, si l'on fait choses bois vert, qu'arrivera-t-il bois sec? . conduisait temps deux malfaiteurs, devaient être mis mort jésus. . lorsqu'ils arrivés lieu appelé crâne, crucifièrent là, ainsi deux malfaiteurs, l'un droite, l'autre gauche. . jésus dit: père, pardonne-leur, car savent qu'ils font. partagèrent vêtements, tirant sort. . peuple tenait là, regardait. magistrats moquaient jésus, disant: a sauvé autres; qu'il sauve lui-même, s'il christ, l'élu dieu! . soldats aussi moquaient lui; s'approchant présentant vinaigre, . disaient: si roi juifs, sauve-toi toi-même! . au-dessus cette inscription: celui-ci roi juifs. . l'un malfaiteurs crucifiés l'injuriait, disant: n'es-tu christ? sauve-toi toi-même, sauve-nous! . l'autre reprenait, disait: crains-tu dieu, subis condamnation? . nous, c'est justice, car recevons qu'ont mérité crimes; celui-ci n'a rien fait mal. . jésus: souviens-toi moi, quand viendras règne. . jésus répondit: vérité, aujourd'hui paradis. . déjà environ sixième heure, ténèbres toute terre, jusqu'à neuvième heure. . soleil s'obscurcit, voile temple déchira milieu. . jésus s'écria d'une voix forte: père, remets esprit entre mains. et, disant paroles, expira. . centenier, voyant arrivé, glorifia dieu, dit: certainement, cet homme juste. . tous ceux assistaient foule spectacle, après avoir vu arrivé, s'en retournèrent, frappant poitrine. . tous ceux connaissance jésus, femmes l'avaient accompagné depuis galilée, tenaient l'éloignement regardaient passait. . conseiller, nommé joseph, homme bon juste, . n'avait point participé décision actes autres; d'arimathée, ville juifs, attendait royaume dieu. . cet homme rendit vers pilate, demanda corps jésus. . descendit croix, l'enveloppa d'un linceul, déposa sépulcre taillé roc, où personne n'avait encore mis. . c'était jour préparation, sabbat allait commencer. . femmes venues galilée jésus accompagnèrent joseph, virent sépulcre manière dont corps jésus déposé, . et, s'en retournées, elles préparèrent aromates parfums. puis elles reposèrent jour sabbat, selon loi. . premier jour semaine, elles rendirent sépulcre grand matin, portant aromates qu'elles préparés. . elles trouvèrent pierre roulée devant sépulcre; . et, entrées, elles trouvèrent corps seigneur jésus. . comme elles savaient penser cela, voici, deux hommes apparurent, habits resplendissants. . saisies frayeur, elles baissèrent visage contre terre; dirent: pourquoi cherchez-vous parmi morts vivant? . n'est point ici, ressuscité. souvenez-vous quelle manière a parlé, lorsqu'il encore galilée, . qu'il disait: faut fils l'homme livré entre mains pécheurs, qu'il crucifié, qu'il ressuscite troisième jour. . elles ressouvinrent paroles jésus. . a retour sépulcre, elles annoncèrent toutes choses onze, tous autres. . celles dirent choses apôtres marie magdala, jeanne, marie, mère jacques, autres elles. . tinrent discours rêveries, crurent femmes. . pierre leva, courut sépulcre. s'étant baissé, vit linges terre; puis s'en alla chez lui, l'étonnement arrivé. . voici, jour, deux disciples allaient village nommé emmaüs, éloigné jérusalem soixante stades; . s'entretenaient tout s'était passé. . pendant qu'ils parlaient discutaient, jésus s'approcha, fit route eux. . leurs yeux empêchés reconnaître. . dit: quoi entretenez-vous marchant, tout tristes? . l'un d'eux, nommé cléopas, répondit: es-tu seul qui, séjournant jérusalem sache arrivé jours-ci? - . quoi? dit-il. -et répondirent: arrivé sujet jésus nazareth, prophète puissant oeuvres paroles devant dieu devant tout peuple, . comment principaux sacrificateurs magistrats l'on livré faire condamner mort l'ont crucifié. . espérions délivrerait israël; tout cela, troisième jour choses passées. . vrai quelques femmes d'entre fort étonnés; s'étant rendues grand matin sépulcre . n'ayant trouvé corps, elles venues dire anges leurs apparus annoncé qu'il vivant. . quelques-uns ceux allés sépulcre, trouvé choses comme femmes l'avaient dit; lui, l'ont point vu. . alors jésus dit: o hommes sans intelligence, dont coeur lent croire tout qu'ont prophètes! . fallait-il christ souffrît choses, qu'il entrât gloire? . et, commençant moïse tous prophètes, expliqua toutes écritures concernait. . lorsqu'ils près village où allaient, parut vouloir aller plus loin. . pressèrent, disant: reste nous, car soir approche, jour déclin. entra, rester eux. . pendant qu'il table eux, prit pain; et, après avoir rendu grâces, rompit, donna. . alors leurs yeux s'ouvrirent, reconnurent; disparut devant eux. . dirent l'un l'autre: coeur brûlait-il dedans nous, lorsqu'il parlait chemin expliquait écritures? . levant l'heure même, retournèrent jérusalem, trouvèrent onze, ceux eux, assemblés . disant: seigneur réellement ressuscité, apparu simon. . racontèrent arrivé chemin, comment l'avaient reconnu moment où rompit pain. . tandis qu'ils parlaient sorte, lui-même présenta milieu d'eux, dit: paix vous! . saisis frayeur d'épouvante, croyaient voir esprit. . dit: pourquoi êtes-vous troublés, pourquoi pareilles pensées s'élèvent-elles coeurs? . voyez mains pieds, c'est bien moi; touchez-moi voyez: esprit n'a ni chair ni os, comme voyez j'ai. . disant cela, montra mains pieds. . comme, joie, croyaient point encore, qu'ils l'étonnement, dit: avez-vous ici quelque chose manger? . présentèrent poisson rôti rayon miel. . prit, mangea devant eux. . puis dit: c'est là disais lorsque j'étais encore vous, qu'il fallait s'accomplît tout écrit loi moïse, prophètes, psaumes. . alors ouvrit l'esprit, afin qu'ils comprissent écritures. . dit: ainsi écrit christ souffrirait, qu'il ressusciterait morts troisième jour, . repentance pardon péchés prêchés nom toutes nations, commencer jérusalem. . témoins choses. . voici, j'enverrai père a promis; vous, restez ville jusqu'à revêtus puissance d'en haut. . conduisit jusque vers béthanie, et, levé mains, bénit. . pendant qu'il bénissait, sépara d'eux, enlevé ciel. . eux, après l'avoir adoré, retournèrent jérusalem grande joie; . continuellement temple, louant bénissant dieu.. après mort moïse, serviteur l'éternel, l'éternel , fils nun, serviteur moïse: . moïse, serviteur, mort; maintenant, lève-toi, passe jourdain, tout peuple, entrer pays donne enfants d'israël. . tout lieu foulera plante pied, donne, comme l'ai moïse. . territoire depuis désert liban jusqu'au grand fleuve, fleuve l'euphrate, tout pays héthiens, jusqu'à grande mer vers soleil couchant. . nul tiendra devant toi, tant vivras. toi, comme j'ai moïse; délaisserai point, t'abandonnerai point. . fortifie-toi prends courage, car c'est mettras peuple possession pays j'ai juré leurs pères donner. . fortifie-toi seulement bon courage, agissant fidèlement selon toute loi moïse, serviteur, t'a prescrite; t'en détourne ni droite ni gauche, afin réussir tout entreprendras. . livre loi s'éloigne point bouche; médite-le jour nuit, agir fidèlement selon tout écrit; car c'est alors succès entreprises, c'est alors réussiras. . t'ai-je donné cet ordre: fortifie-toi prends courage? t'effraie point t'épouvante point, car l'éternel, dieu, tout entreprendras. . donna cet ordre officiers peuple: . parcourez camp, commanderez peuple: préparez-vous provisions, car trois jours passerez jourdain aller conquérir pays dont l'éternel, dieu, donne possession. . rubénites, gadites demi-tribu manassé: . rappelez-vous a prescrit moïse, serviteur l'éternel, quand a dit: l'éternel, dieu, a accordé repos, a donné pays. . femmes, petits enfants troupeaux resteront pays a donné moïse côté-ci jourdain; tous, hommes vaillants, passerez armes devant frères, aiderez, . jusqu'à l'éternel accordé repos frères comme vous, qu'ils aussi possession pays l'éternel, dieu, donne. puis reviendrez prendre possession pays propriété, a donné moïse, serviteur l'éternel, côté-ci jourdain, vers soleil levant. . répondirent , disant: ferons tout ordonné, irons partout où enverras. . t'obéirons entièrement, comme obéi moïse. veuille seulement l'éternel, dieu, être toi, comme a moïse! . tout homme rebelle ordre, n'obéira tout commanderas, puni mort. fortifie-toi seulement, prends courage! . , fils nun, fit partir secrètement sittim deux espions, disant: allez, examinez pays, particulier jéricho. partirent, arrivèrent maison d'une prostituée, nommait rahab, couchèrent. . roi jéricho: voici, hommes d'entre enfants d'israël arrivés ici, cette nuit, explorer pays. . roi jéricho envoya dire rahab: fais sortir hommes venus chez toi, entrés maison; car c'est explorer tout pays qu'ils venus. . femme prit deux hommes, cacha; dit: vrai hommes arrivés chez moi, savais d'où étaient; . et, comme porte a dû fermer nuit, hommes sortis; j'ignore où allés: hâtez-vous poursuivre atteindrez. . fait monter toit, cachés sous tiges lin, qu'elle arrangées toit. . gens poursuivirent chemin mène gué jourdain, l'on ferma porte après qu'ils sortis. . avant espions couchassent, rahab monta vers toit . dit: l'éternel, sais, a donné pays, terreur inspirez a saisis, tous habitants pays tremblent devant vous. . car appris comment, sortie d'égypte, l'éternel a mis sec devant eaux mer rouge, comment traité deux rois amoréens delà jourdain, sihon og, dévoués interdit. . l'avons appris, perdu courage, tous esprits abattus aspect; car c'est l'éternel, dieu, dieu haut cieux bas terre. . maintenant, prie, jurez-moi l'éternel maison père bonté j'ai vous. . donnez-moi l'assurance laisserez vivre père, mère, frères, soeurs, tous ceux appartiennent, sauverez mort. . hommes répondirent: prêts mourir vous, si divulguez concerne; quand l'éternel donnera pays, agirons envers bonté fidélité. . fit descendre corde fenêtre, car maison qu'elle habitait muraille ville. . dit: allez côté montagne, peur ceux poursuivent rencontrent; cachez-vous là pendant trois jours, jusqu'à qu'ils retour; après cela, suivrez chemin. . hommes dirent: quelle manière quittes serment fait faire. . a entrée pays, attache cordon fil cramoisi fenêtre laquelle fais descendre, recueille auprès maison père, mère, frères, toute famille père. . si quelqu'un d'eux sort porte maison aller dehors, sang retombera tête, innocent; si met main l'un quelconque ceux maison, sang retombera tête. . si divulgues concerne, quittes serment fait faire. . répondit: qu'il selon paroles. prit ainsi congé d'eux, s'en allèrent. attacha cordon cramoisi fenêtre. . partirent, arrivèrent montagne, où restèrent trois jours, jusqu'à ceux poursuivaient retour. ceux poursuivaient cherchèrent tout chemin, trouvèrent pas. . deux hommes s'en retournèrent, descendirent montagne, passèrent jourdain. vinrent auprès , fils nun, racontèrent tout arrivé. . dirent : certainement, l'éternel a livré tout pays entre mains, tous habitants pays tremblent devant nous. . , s'étant levé bon matin, partit sittim tous enfants d'israël. arrivèrent jourdain; là, passèrent nuit, avant traverser. . bout trois jours, officiers parcoururent camp, . donnèrent cet ordre peuple: lorsque verrez l'arche l'alliance l'éternel, dieu, portée sacrificateurs, lévites, partirez lieu où êtes, mettrez marche après elle. . entre distance d'environ deux mille coudées: n'en approchez pas. montrera chemin devez suivre, car n'avez point encore passé chemin. . peuple: sanctifiez-vous, car demain l'éternel fera prodiges milieu vous. . sacrificateurs: portez l'arche l'alliance, passez devant peuple. portèrent l'arche l'alliance, marchèrent devant peuple. . l'éternel : aujourd'hui, commencerai t'élever yeux tout israël, afin qu'ils sachent comme j'ai moïse. . donneras cet ordre sacrificateurs portent l'arche l'alliance: lorsque arriverez bord eaux jourdain, arrêterez jourdain. . enfants d'israël: approchez, écoutez paroles l'éternel, dieu. . dit: a ceci reconnaîtrez dieu vivant milieu vous, qu'il chassera devant cananéens, héthiens, héviens, phéréziens, guirgasiens, amoréens jébusiens: . voici, l'arche l'alliance seigneur toute terre va passer devant jourdain. . maintenant, prenez douze hommes parmi tribus d'israël, homme chaque tribu. . dès sacrificateurs portent l'arche l'éternel, seigneur toute terre, poseront plante pieds eaux jourdain, eaux jourdain coupées, eaux descendent d'en haut, elles s'arrêteront monceau. . peuple sortit tentes passer jourdain, sacrificateurs portaient l'arche l'alliance marchèrent devant peuple. . quand sacrificateurs portaient l'arche arrivés jourdain, leurs pieds mouillés bord l'eau, -le jourdain regorge par-dessus toutes rives tout temps moisson, . eaux descendent d'en haut s'arrêtèrent, s'élevèrent monceau, très grande distance, près ville d'adam, côté tsarthan; celles descendaient vers mer plaine, mer salée, complètement coupées. peuple passa vis-à-vis jéricho. . sacrificateurs portaient l'arche l'alliance l'éternel s'arrêtèrent pied ferme sec, milieu jourdain, pendant tout israël passait sec, jusqu'à toute nation achevé passer jourdain. . lorsque toute nation achevé passer jourdain, l'éternel : . prenez douze hommes parmi peuple, homme chaque tribu. . donnez-leur cet ordre: enlevez d'ici, milieu jourdain, place où sacrificateurs arrêtés pied ferme, douze pierres, emporterez vous, déposerez lieu où passerez cette nuit. . appela douze hommes qu'il choisit parmi enfants d'israël, homme chaque tribu. . dit: passez devant l'arche l'éternel, dieu, milieu jourdain, chacun charge pierre épaule, selon nombre tribus enfants d'israël, . afin cela signe milieu vous. lorsque enfants demanderont jour: signifient pierres? . direz: eaux jourdain coupées devant l'arche l'alliance l'éternel; lorsqu'elle passa jourdain, eaux jourdain coupées, pierres jamais souvenir enfants d'israël. . enfants d'israël firent ordonné. enlevèrent douze pierres milieu jourdain, comme l'éternel l'avait , selon nombre tribus enfants d'israël, emportèrent eux, déposèrent lieu où devaient passer nuit. . dressa aussi douze pierres milieu jourdain, place où s'étaient arrêtés pieds sacrificateurs portaient l'arche l'alliance; elles restées jusqu'à jour. . sacrificateurs portaient l'arche tinrent milieu jourdain jusqu'à l'entière exécution l'éternel ordonné dire peuple, selon tout moïse prescrit . peuple hâta passer. . lorsque tout peuple achevé passer, l'arche l'éternel sacrificateurs passèrent devant peuple. . fils ruben, fils gad, demi-tribu manassé, passèrent armes devant enfants d'israël, comme moïse dit. . environ quarante mille hommes, équipés guerre prêts combattre, passèrent devant l'éternel plaines jéricho. . jour-là, l'éternel éleva yeux tout israël; craignirent, comme craint moïse, tous jours vie. . l'éternel : . ordonne sacrificateurs portent l'arche témoignage sortir jourdain. . donna cet ordre sacrificateurs: sortez jourdain. . lorsque sacrificateurs portaient l'arche l'alliance l'éternel sortis milieu jourdain, plante leurs pieds posa sec, eaux jourdain retournèrent place, répandirent comme auparavant tous bords. . peuple sortit jourdain dixième jour premier mois, campa guilgal, l'extrémité orientale jéricho. . dressa guilgal douze pierres qu'ils prises jourdain. . enfants d'israël: lorsque enfants demanderont jour leurs pères: signifient pierres? . instruirez enfants, direz: israël a passé jourdain sec. . car l'éternel, dieu, a mis sec devant eaux jourdain jusqu'à passé, comme l'éternel, dieu, l'avait fait mer rouge, qu'il mit sec devant jusqu'à passé, . afin tous peuples terre sachent main l'éternel puissante, afin toujours crainte l'éternel, dieu. . lorsque tous rois amoréens l'occident jourdain tous rois cananéens près mer apprirent l'éternel mis sec eaux jourdain devant enfants d'israël jusqu'à passé, perdirent courage consternés l'aspect enfants d'israël. . temps-là, l'éternel : fais-toi couteaux pierre, circoncis nouveau enfants d'israël, seconde fois. . fit couteaux pierre, circoncit enfants d'israël colline d'araloth. . raison laquelle circoncit. tout peuple sorti d'égypte, mâles, tous hommes guerre, morts désert, pendant route, après sortie d'égypte. . tout peuple sorti d'égypte circoncis; tout peuple né désert, pendant route, après sortie d'égypte, n'avait point circoncis. . car enfants d'israël marché quarante ans désert jusqu'à destruction toute nation hommes guerre sortis d'égypte n'avaient point écouté voix l'éternel; l'éternel jura faire voir pays qu'il juré leurs pères donner, pays où coulent lait miel. . leurs enfants qu'il établit place; circoncit, car incirconcis, parce qu'on point circoncis pendant route. . lorsqu'on achevé circoncire toute nation, restèrent place camp jusqu'à guérison. . l'éternel : aujourd'hui, j'ai roulé dessus l'opprobre l'égypte. lieu appelé nom guilgal jusqu'à jour. . enfants d'israël campèrent guilgal; célébrèrent pâque quatorzième jour mois, soir, plaines jéricho. . mangèrent blé pays lendemain pâque, pains sans levain grain rôti; mangèrent jour. . manne cessa lendemain pâque, quand mangèrent blé pays; enfants d'israël n'eurent plus manne, mangèrent produits pays canaan cette année-là. . comme près jéricho, leva yeux, regarda. voici, homme tenait debout devant lui, épée nue main. alla vers lui, dit: es-tu nôtres ennemis? . répondit: non, chef l'armée l'éternel, j'arrive maintenant. tomba visage contre terre, prosterna, dit: qu'est-ce seigneur serviteur? . chef l'armée l'éternel : ote souliers pieds, car lieu lequel tiens saint. fit ainsi. . jéricho fermée barricadée devant enfants d'israël. personne sortait, personne n'entrait. . l'éternel : vois, livre entre mains jéricho roi, vaillants soldats. . faites tour ville, tous hommes guerre, faites fois tour ville. feras ainsi pendant six jours. . sept sacrificateurs porteront devant l'arche sept trompettes retentissantes; septième jour, ferez sept fois tour ville; sacrificateurs sonneront trompettes. . quand sonneront corne retentissante, quand entendrez trompette, tout peuple poussera grands cris. alors muraille ville s'écroulera, peuple montera, chacun devant soi. . , fils nun, appela sacrificateurs, dit: portez l'arche l'alliance, sept sacrificateurs portent sept trompettes retentissantes devant l'arche l'éternel. . peuple: marchez, faites tour ville, hommes armés passent devant l'arche l'éternel. . lorsque parlé peuple, sept sacrificateurs portaient devant l'éternel sept trompettes retentissantes mirent marche sonnèrent trompettes. l'arche l'alliance l'éternel allait derrière eux. . hommes armés marchaient devant sacrificateurs sonnaient trompettes, l'arrière-garde suivait l'arche; pendant marche, sonnait trompettes. . donné cet ordre peuple: crierez point, ferez point entendre voix, sortira mot bouche jusqu'au jour où dirai: poussez cris! alors pousserez cris. . l'arche l'éternel fit tour ville, fit fois tour; puis rentra camp, l'on passa nuit. . leva bon matin, sacrificateurs portèrent l'arche l'éternel. . sept sacrificateurs portaient sept trompettes retentissantes devant l'arche l'éternel mirent marche sonnèrent trompettes. hommes armés marchaient devant eux, l'arrière-garde suivait l'arche l'éternel; pendant marche, sonnait trompettes. . firent fois tour ville, second jour; puis retournèrent camp. firent pendant six jours. . septième jour, levèrent bon matin, dès l'aurore, firent manière sept fois tour ville; seul jour où firent sept fois tour ville. . a septième fois, comme sacrificateurs sonnaient trompettes, peuple: poussez cris, car l'éternel a livré ville! . ville dévouée l'éternel interdit, tout s'y trouve; laissera vie rahab prostituée tous ceux maison, parce qu'elle a caché messagers envoyés. . gardez-vous seulement dévoué interdit; car si preniez dévoué interdit, mettriez camp d'israël interdit jetteriez trouble. . tout l'argent tout l'or, tous objets d'airain fer, consacrés l'éternel, entreront trésor l'éternel. . peuple poussa cris, sacrificateurs sonnèrent trompettes. lorsque peuple entendit trompette, poussa grands cris, muraille s'écroula; peuple monta ville, chacun devant soi. s'emparèrent ville, . dévouèrent interdit, fil l'épée, tout ville, hommes femmes, enfants vieillards, jusqu'aux boeufs, brebis ânes. . deux hommes exploré pays: entrez maison femme prostituée, faites-en sortir cette femme tous ceux appartiennent, comme juré. . jeunes gens, espions, entrèrent firent sortir rahab, père, mère, frères, tous ceux appartenaient; firent sortir tous gens famille, déposèrent hors camp d'israël. . brûlèrent ville tout s'y trouvait; seulement mirent trésor maison l'éternel l'argent, l'or tous objets d'airain fer. . laissa vie rahab prostituée, maison père, tous ceux appartenaient; a habité milieu d'israël jusqu'à jour, parce qu'elle caché messagers envoyés explorer jéricho. . alors jura, disant: maudit devant l'éternel l'homme lèvera rebâtir cette ville jéricho! jettera fondements prix premier-né, posera portes prix plus jeune fils. . l'éternel , dont renommée répandit tout pays. . enfants d'israël commirent infidélité sujet choses dévouées interdit. acan, fils carmi, fils zabdi, fils zérach, tribu juda, prit choses dévouées. colère l'éternel s'enflamma contre enfants d'israël. . envoya jéricho hommes vers aï, près beth aven, l'orient béthel. dit: montez, explorez pays. hommes montèrent, explorèrent aï. . revinrent auprès , dirent: inutile faire marcher tout peuple; deux trois mille hommes suffiront battre aï; donne cette fatigue tout peuple, car petit nombre. . trois mille hommes environ mirent marche, prirent fuite devant gens d'aï. . gens d'aï tuèrent environ trente-six hommes; poursuivirent depuis porte jusqu'à schebarim, battirent descente. peuple consterné perdit courage. . déchira vêtements, prosterna jusqu'au soir visage contre terre devant l'arche l'éternel, anciens d'israël, couvrirent tête poussière. . dit: ah! seigneur éternel, pourquoi as-tu fait passer jourdain peuple, livrer entre mains amoréens faire périr? oh! si su rester l'autre côté jourdain! . grâce, seigneur, dirai-je, après qu'israël a tourné dos devant ennemis? . cananéens tous habitants pays l'apprendront; envelopperont, feront disparaître nom terre. feras-tu grand nom? . l'éternel : lève-toi! pourquoi restes-tu ainsi couché visage? . israël a péché; transgressé alliance prescrite, pris choses dévouées interdit, dérobées dissimulé, cachées parmi leurs bagages. . aussi enfants d'israël peuvent-ils résister leurs ennemis; tourneront dos devant leurs ennemis, car sous l'interdit; plus vous, si détruisez l'interdit milieu vous. . lève-toi, sanctifie peuple. diras: sanctifiez-vous demain; car ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: a l'interdit milieu toi, israël; pourras résister ennemis, jusqu'à ôté l'interdit milieu vous. . approcherez matin selon tribus; tribu désignera l'éternel s'approchera famille, famille désignera l'éternel s'approchera maisons, maison désignera l'éternel s'approchera hommes. . désigné comme pris dévoué interdit brûlé feu, tout appartient, avoir transgressé l'alliance l'éternel commis infamie israël. . leva bon matin, fit approcher israël selon tribus, tribu juda désignée. . fit approcher familles juda, famille zérach désignée. fit approcher famille zérach maisons, zabdi désigné. . fit approcher maison zabdi hommes, acan, fils carmi, fils zabdi, fils zérach, tribu juda, désigné. . acan: fils, donne gloire l'éternel, dieu d'israël, rends-lui hommage. dis-moi donc fait, cache point. . acan répondit , dit: vrai j'ai péché contre l'éternel, dieu d'israël, j'ai fait. . j'ai vu butin beau manteau schinear, deux cent sicles d'argent, lingot d'or poids cinquante sicles; convoités, pris; cachés terre milieu tente, l'argent dessous. . envoya gens, coururent tente; voici, objets cachés tente d'acan, l'argent dessous. . prirent milieu tente, apportèrent tous enfants d'israël, déposèrent devant l'éternel. . tout israël prirent acan, fils zérach, l'argent, manteau, lingot d'or, fils filles d'acan, boeufs, ânes, brebis, tente, tout appartenait; firent monter vallée d'acor. . dit: pourquoi as-tu troublés? l'éternel troublera aujourd'hui. tout israël lapida. brûla feu, lapida, . l'on éleva acan grand monceau pierres, subsiste encore aujourd'hui. l'éternel revint l'ardeur colère. c'est cause cet événement qu'on a donné jusqu'à jour lieu nom vallée d'acor. . l'éternel : crains point, t'effraie point! prends tous gens guerre, lève-toi, monte contre aï. vois, livre entre mains roi d'aï peuple, ville pays. . traiteras aï roi comme traité jéricho roi; seulement garderez butin bétail. place embuscade derrière ville. . leva tous gens guerre, monter contre aï. choisit trente mille vaillants hommes, qu'il fit partir nuit, . auxquels donna cet ordre: écoutez, mettrez embuscade derrière ville; éloignez beaucoup ville, tous prêts. . tout peuple moi, approcherons ville. quand sortiront rencontre, comme première fois, prendrons fuite devant eux. . poursuivront jusqu'à attirés loin ville, car diront: fuient devant nous, comme première fois! fuirons devant eux. . sortirez alors l'embuscade, emparerez ville, l'éternel, dieu, livrera entre mains. . quand pris ville, mettrez feu, agirez comme l'éternel l'a dit: c'est l'ordre donne. . fit partir, allèrent placer embuscade entre béthel aï, l'occident d'aï. passa cette nuit-là milieu peuple. . leva bon matin, passa peuple revue, marcha contre aï, tête peuple, anciens d'israël. . tous gens guerre montèrent s'approchèrent; lorsqu'ils arrivés face ville, campèrent nord d'aï, dont séparés vallée. . prit environ cinq mille hommes, mit embuscade entre béthel aï, l'occident ville. . après tout camp pris position nord ville, l'embuscade l'occident ville, s'avança cette nuit-là milieu vallée. . lorsque roi d'aï vit cela, gens d'aï levèrent hâte bon matin, sortirent rencontre d'israël, combattre. roi dirigea, tout peuple, vers lieu fixé, côté plaine, savait qu'il derrière ville embuscade contre lui. . tout israël feignirent d'être battus devant eux, s'enfuirent chemin désert. . alors tout peuple ville s'assembla mettre poursuite. poursuivirent , attirés loin ville. . n'y aï béthel homme sortit contre israël. laissèrent ville ouverte, poursuivirent israël. . l'éternel : étends vers aï javelot main, car vais livrer pouvoir. étendit vers ville javelot qu'il main. . aussitôt qu'il étendu main, hommes embuscade sortirent précipitamment lieu où étaient; pénétrèrent ville, prirent, hâtèrent d'y mettre feu. . gens d'aï, regardé derrière eux, virent fumée ville monter vers ciel, purent sauver d'aucun côté. peuple fuyait vers désert retourna contre ceux poursuivaient; . car tout israël, voyant ville prise hommes l'embuscade, fumée ville montait, retournèrent battirent gens d'aï. . autres sortirent ville rencontre, gens d'aï enveloppés israël toutes parts. israël battit, sans laisser survivant ni fuyard; . prirent vivant roi d'aï, l'amenèrent . . lorsqu'israël achevé tuer tous habitants d'aï campagne, désert, où l'avaient poursuivi, tous entièrement passés fil l'épée, tout israël revint vers aï frappa tranchant l'épée. . total douze mille personnes tuées jour-là, hommes femmes, tous gens d'aï. . retira point main qu'il tenait étendue javelot, jusqu'à tous habitants dévoués interdit. . seulement israël garda bétail butin cette ville, selon l'ordre l'éternel prescrit . . brûla aï, fit jamais monceau ruines, subsiste encore aujourd'hui. . fit pendre bois roi d'aï, l'y laissa jusqu'au soir. coucher soleil, ordonna qu'on descendît cadavre bois; jeta l'entrée porte ville, l'on éleva grand monceau pierres, subsiste encore aujourd'hui. . alors bâtit autel l'éternel, dieu d'israël, mont ébal, . comme moïse, serviteur l'éternel, l'avait ordonné enfants d'israël, comme écrit livre loi moïse: c'était autel pierres brutes, lesquelles porta point fer. offrirent cet autel holocaustes l'éternel, présentèrent sacrifices d'actions grâces. . là écrivit pierres copie loi moïse écrite devant enfants d'israël. . tout israël, anciens, officiers juges, tenaient deux côtés l'arche, devant sacrificateurs, lévites, portaient l'arche l'alliance l'éternel; étrangers comme enfants d'israël là, moitié côté mont garizim, moitié côté mont ébal, selon l'ordre qu'avait précédemment donné moïse, serviteur l'éternel, bénir peuple d'israël. . lut ensuite toutes paroles loi, bénédictions malédictions, suivant écrit livre loi. . n'y rien tout moïse prescrit, lût présence toute l'assemblée d'israël, femmes enfants, étrangers marchaient milieu d'eux. . a nouvelle choses, tous rois deçà jourdain, montagne vallée, toute côte grande mer, jusque près liban, héthiens, amoréens, cananéens, phéréziens, héviens jébusiens, . s'unirent ensemble d'un commun accord combattre contre contre israël. . habitants gabaon, côté, lorsqu'ils apprirent quelle manière traité jéricho aï, . recours ruse, mirent route provisions voyage. prirent vieux sacs leurs ânes, vieilles outres vin déchirées recousues, . portaient leurs pieds vieux souliers raccommodés, vieux vêtements; tout pain qu'ils nourriture sec miettes. . allèrent auprès camp guilgal, dirent, ainsi qu'à tous ceux d'israël: venons d'un pays éloigné, maintenant faites alliance nous. . hommes d'israël répondirent héviens: peut-être habitez milieu nous, comment ferions-nous alliance vous? . dirent : serviteurs. dit: êtes-vous, d'où venez-vous? . répondirent: serviteurs viennent d'un pays très éloigné, renom l'éternel, dieu; car entendu parler lui, tout qu'il a fait égypte, . manière dont a traité deux rois amoréens delà jourdain, sihon, roi hesbon, og, roi basan, aschtaroth. . anciens tous habitants pays dit: prenez provisions voyage, allez au-devant d'eux, direz: serviteurs, maintenant faites alliance nous. . pain: encore chaud quand fait provision maisons, jour où partis venir vers vous, maintenant sec miettes. . outres vin, remplies toutes neuves, voilà déchirées; vêtements souliers usés l'excessive longueur marche. . hommes d'israël prirent leurs provisions, consultèrent point l'éternel. . fit paix eux, conclut alliance laquelle devait laisser vie, chefs l'assemblée jurèrent. . trois jours après conclusion cette alliance, enfants d'israël apprirent qu'ils leurs voisins, qu'ils habitaient milieu d'eux. . car enfants d'israël partirent, arrivèrent leurs villes troisième jour; leurs villes gabaon, kephira, beéroth kirjath jearim. . frappèrent point, parce chefs l'assemblée juré l'éternel, dieu d'israël, laisser vie. toute l'assemblée murmura contre chefs. . tous chefs dirent toute l'assemblée: juré l'éternel, dieu d'israël, maintenant pouvons toucher. . comment traiterons: laisserons vie, afin attirer colère l'éternel, cause serment fait. . vivront, dirent chefs. employés couper bois puiser l'eau toute l'assemblée, comme chefs dit. . fit appeler, parla ainsi: pourquoi avez-vous trompés, disant: très éloignés vous, tandis habitez milieu nous? . maintenant maudits, cesserez point d'être servitude, couper bois puiser l'eau maison dieu. . répondirent , dirent: rapporté serviteurs ordres l'éternel, dieu, moïse, serviteur, livrer tout pays détruire devant tous habitants, présence a inspiré grande crainte vie: voilà pourquoi agi sorte. . maintenant entre mains; traite-nous comme trouveras bon juste traiter. . agit égard comme décidé; délivra main enfants d'israël, firent mourir; . destina dès jour couper bois puiser l'eau l'assemblée, l'autel l'éternel lieu l'éternel choisirait: qu'ils font encore aujourd'hui. . adoni tsédek, roi jérusalem, apprit s'était emparé d'aï l'avait dévouée interdit, qu'il traité aï roi comme traité jéricho roi, habitants gabaon fait paix israël milieu d'eux. . alors forte crainte; car gabaon grande ville, comme villes royales, plus grande qu'aï, tous hommes vaillants. . adoni tsédek, roi jérusalem, fit dire hoham, roi d'hébron, piream, roi jarmuth, japhia, roi lakis, debir, roi d'églon: . montez vers moi, aidez-moi, afin frappions gabaon, car a fait paix enfants d'israël. . cinq rois amoréens, roi jérusalem, roi d'hébron, roi jarmuth, roi lakis, roi d'églon, réunirent ainsi montèrent toutes leurs armées; vinrent camper près gabaon, l'attaquèrent. . gens gabaon envoyèrent dire , camp guilgal: n'abandonne serviteurs, monte vers hâte, délivre-nous, donne-nous secours; car tous rois amoréens, habitent montagne, réunis contre nous. . monta guilgal, tous gens guerre lui, tous vaillants hommes. . l'éternel : crains point, car livre entre mains, aucun d'eux tiendra devant toi. . arriva subitement eux, après avoir marché toute nuit depuis guilgal. . l'éternel mit déroute devant israël; israël fit éprouver grande défaite près gabaon, poursuivit chemin monte beth horon, battit jusqu'à azéka makkéda. . comme fuyaient devant israël, qu'ils descente beth horon, l'éternel fit tomber ciel grosses pierres jusqu'à azéka, périrent; ceux moururent pierres grêle plus nombreux ceux tués l'épée enfants d'israël. . alors parla l'éternel, jour où l'éternel livra amoréens enfants d'israël, présence d'israël: soleil, arrête-toi gabaon, toi, lune, vallée d'ajalon! . soleil s'arrêta, lune suspendit course, jusqu'à nation tiré vengeance ennemis. cela n'est-il écrit livre juste? soleil s'arrêta milieu ciel, hâta point coucher, presque tout jour. . n'y a point jour comme celui-là, ni avant ni après, où l'éternel écouté voix d'un homme; car l'éternel combattait israël. . , tout israël lui, retourna camp guilgal. . cinq rois s'enfuirent, cachèrent caverne makkéda. . rapporta , disant: cinq rois trouvent cachés caverne makkéda. . dit: roulez grosses pierres l'entrée caverne, mettez-y hommes garder. . vous, arrêtez pas, poursuivez ennemis, attaquez-les derrière; laissez entrer leurs villes, car l'éternel, dieu, a livrés entre mains. . après enfants d'israël fait éprouver très grande défaite, complètement battus, ceux purent échapper sauvèrent villes fortifiées, . tout peuple revint tranquillement camp vers makkéda, sans personne remuât langue contre enfants d'israël. . alors: ouvrez l'entrée caverne, faites-en sortir cinq rois, amenez-les-moi. . firent ainsi, amenèrent cinq rois qu'ils fait sortir caverne, roi jérusalem, roi d'hébron, roi jarmuth, roi lakis, roi d'églon. . lorsqu'ils amené rois devant , appela tous hommes d'israël, chefs gens guerre marché lui: approchez-vous, mettez pieds cous rois. s'approchèrent, mirent pieds leurs cous. . dit: craignez point effrayez point, fortifiez-vous courage, car c'est ainsi l'éternel traitera tous ennemis contre lesquels combattez. . après cela, frappa fit mourir; pendit cinq arbres, restèrent pendus arbres jusqu'au soir. . vers coucher soleil, ordonna qu'on descendît arbres, jeta caverne où s'étaient cachés, l'on mit l'entrée caverne grosses pierres, demeurées jusqu'à jour. . prit makkéda jour, frappa tranchant l'épée; dévoua interdit roi, ville tous ceux s'y trouvaient; n'en laissa échapper aucun, traita roi makkéda comme traité roi jéricho. . , tout israël lui, passa makkéda libna, attaqua libna. . l'éternel livra aussi, roi, entre mains d'israël, frappa tranchant l'épée, tous ceux s'y trouvaient; n'en laissa échapper aucun, traita roi comme traité roi jéricho. . , tout israël lui, passa libna lakis; campa devant elle, l'attaqua. . l'éternel livra lakis entre mains d'israël, prit second jour, frappa tranchant l'épée, tous ceux s'y trouvaient, comme traité libna. . alors horam, roi guézer, monta secourir lakis. battit, peuple, sans laisser échapper personne. . , tout israël lui, passa lakis églon; campèrent devant elle, l'attaquèrent. . prirent jour, frappèrent tranchant l'épée, tous ceux s'y trouvaient; dévoua interdit jour même, comme traité lakis. . , tout israël lui, monta d'églon hébron, l'attaquèrent. . prirent, frappèrent tranchant l'épée, elle, roi, toutes villes dépendaient, tous ceux s'y trouvaient; n'en laissa échapper aucun, comme fait églon, dévoua interdit tous ceux s'y trouvaient. . , tout israël lui, dirigea debir, l'attaqua. . prit, elle, roi, toutes villes dépendaient; frappèrent tranchant l'épée, dévouèrent interdit tous ceux s'y trouvaient, sans laisser échapper aucun; traita debir roi comme traité hébron comme traité libna roi. . battit tout pays, montagne, midi, plaine coteaux, battit tous rois; laissa échapper personne, dévoua interdit tout respirait, comme l'avait ordonné l'éternel, dieu d'israël. . battit kadès barnéa gaza, battit tout pays gosen jusqu'à gabaon. . prit temps tous rois pays, car l'éternel, dieu d'israël, combattait israël. . , tout israël lui, retourna camp guilgal. . jabin, roi hatsor, appris choses, envoya messagers jobab, roi madon, roi schimron, roi d'acschaph, . rois nord montagne, plaine midi kinnéreth, vallée, hauteurs dor l'occident, . cananéens l'orient l'occident, amoréens, héthiens, phéréziens, jébusiens montagne, héviens pied l'hermon pays mitspa. . sortirent, toutes leurs armées eux, formant peuple innombrable comme sable bord mer, chevaux chars très grande quantité. . tous rois fixèrent lieu réunion, vinrent camper ensemble près eaux mérom, combattre contre israël. . l'éternel : crains point, car demain, moment-ci, livrerai tous frappés devant israël. couperas jarrets leurs chevaux, brûleras feu leurs chars. . , tous gens guerre, arriva subitement près eaux mérom, précipitèrent milieu d'eux. . l'éternel livra entre mains d'israël; battirent poursuivirent jusqu'à sidon grande, jusqu'à misrephoth maïm, jusqu'à vallée mitspa vers l'orient; battirent, sans laisser échapper aucun. . traita comme l'éternel dit; coupa jarrets leurs chevaux, brûla leurs chars feu. . a retour, temps, prit hatsor, frappa roi l'épée: hatsor autrefois principale ville tous royaumes. . frappa tranchant l'épée l'on dévoua interdit tous ceux s'y trouvaient, resta rien respirait, l'on mit feu hatsor. . prit aussi toutes villes rois tous leurs rois, frappa tranchant l'épée, dévoua interdit, comme l'avait ordonné moïse, serviteur l'éternel. . israël brûla aucune villes situées collines, l'exception seulement hatsor, brûlée . . enfants d'israël gardèrent tout butin villes bétail; frappèrent tranchant l'épée tous hommes, jusqu'à qu'ils détruits, sans rien laisser respirait. . exécuta ordres l'éternel moïse, serviteur, moïse ; négligea rien tout l'éternel ordonné moïse. . c'est ainsi s'empara tout pays, montagne, tout midi, tout pays gosen, vallée, plaine, montagne d'israël vallées, . depuis montagne nue s'élève vers séir jusqu'à baal gad, vallée liban, pied montagne d'hermon. prit tous leurs rois, frappa fit mourir. . guerre soutint contre tous rois longue durée. . n'y aucune ville fit paix enfants d'israël, excepté gabaon, habitée héviens; prirent toutes combattant. . car l'éternel permit peuples s'obstinassent faire guerre contre israël, afin qu'israël dévouât interdit, sans qu'il miséricorde, qu'il détruisît, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . temps, mit marche, extermina anakim montagne d'hébron, debir, d'anab, toute montagne juda toute montagne d'israël; dévoua interdit, leurs villes. . resta point d'anakim pays enfants d'israël; n'en resta qu'à gaza, gath asdod. . s'empara donc tout pays, selon tout l'éternel moïse. donna héritage israël, chacun portion, d'après leurs tribus. puis, pays repos sans guerre. . rois enfants d'israël battirent, dont possédèrent pays l'autre côté jourdain, vers soleil levant, depuis torrent l'arnon jusqu'à montagne l'hermon, toute plaine l'orient. . sihon, roi amoréens, habitait hesbon. domination s'étendait depuis aroër, bord torrent l'arnon, et, depuis milieu torrent, moitié galaad, jusqu'au torrent jabbok, frontière enfants d'ammon; . plaine, jusqu'à mer kinnéreth l'orient, jusqu'à mer plaine, mer salée, l'orient vers beth jeschimoth; côté midi, pied pisga. . og, roi basan, seul reste rephaïm, habitait aschtaroth édréi. . domination s'étendait montagne l'hermon, salca, tout basan jusqu'à frontière gueschuriens maacathiens, moitié galaad, frontière sihon, roi hesbon. . moïse, serviteur l'éternel, enfants d'israël, battirent; moïse, serviteur l'éternel, donna pays possession rubénites, gadites, moitié tribu manassé. . rois enfants d'israël battirent côté-ci jourdain, l'occident, depuis baal gad vallée liban jusqu'à montagne nue s'élève vers séir. donna pays possession tribus d'israël, chacune portion, . montagne, vallée, plaine, coteaux, désert, midi; pays héthiens, amoréens, cananéens, phéréziens, héviens jébusiens. . roi jéricho, un; roi d'aï, près béthel, un; . roi jérusalem, un; roi d'hébron, un; . roi jarmuth, un; roi lakis, un; . roi d'églon, un; roi guézer, un; . roi debir, un; roi guéder, un; . roi horma, un; roi d'arad, un; . roi libna, un; roi d'adullam, un; . roi makkéda, un; roi béthel, un; . roi tappuach, un; roi hépher, un; . roi d'aphek, un; roi lascharon, un; . roi madon, un; roi hatsor, un; . roi schimron meron, un; roi d'acschaph, un; . roi taanac, un; roi meguiddo, un; . roi kédesch, un; roi jokneam, carmel, un; . roi dor, hauteurs dor, un; roi gojim, près guilgal, un; . roi thirtsa, un. total rois: trente un. . vieux, avancé âge. l'éternel alors: devenu vieux, avancé âge, pays reste soumettre très grand. . pays reste: tous districts philistins tout territoire gueschuriens, . depuis schichor coule devant l'égypte jusqu'à frontière d'ékron nord, contrée doit être tenue cananéenne, occupée cinq princes philistins, gaza, d'asdod, d'askalon, gath d'ékron, avviens; . partir midi, tout pays cananéens, meara sidoniens, jusqu'à aphek, jusqu'à frontière amoréens; . pays guibliens, tout liban vers soleil levant, depuis baal gad pied montagne d'hermon jusqu'à l'entrée hamath; . tous habitants montagne, depuis liban jusqu'à misrephoth maïm, tous sidoniens. chasserai devant enfants d'israël. donne seulement pays héritage sort israël, comme l'ai prescrit; . divise maintenant pays portions entre neuf tribus demi-tribu manassé. . rubénites gadites, l'autre moitié tribu manassé, reçu héritage, moïse a donné l'autre côté jourdain, l'orient, comme a donné moïse, serviteur l'éternel: . depuis aroër bords torrent l'arnon, depuis ville milieu vallée, toute plaine médeba, jusqu'à dibon; . toutes villes sihon, roi amoréens, régnait hesbon, jusqu'à frontière enfants d'ammon; . galaad, territoire gueschuriens maacathiens, toute montagne d'hermon, tout basan, jusqu'à salca; . tout royaume d'og basan, régnait aschtaroth édréï, seul reste rephaïm. moïse battit rois, chassa. . enfants d'israël chassèrent point gueschuriens maacathiens, habité milieu d'israël jusqu'à jour. . tribu lévi seule laquelle moïse donna point d'héritage; sacrifices consumés feu devant l'éternel, dieu d'israël, tel héritage, comme dit. . moïse donné tribu fils ruben part selon leurs familles. . territoire, partir d'aroër bords torrent d'arnon, ville milieu vallée, toute plaine près médeba, . hesbon toutes villes plaine, dibon, bamoth baal, beth baal meon, . jahats, kedémoth, méphaath, . kirjathaïm, sibma, tséreth haschachar montagne vallée, . beth peor, coteaux pisga, beth jeschimoth, . toutes villes plaine, tout royaume sihon, roi amoréens, régnait hesbon: moïse l'avait battu, princes madian, évi, rékem, tsur, hur réba, princes relevaient sihon habitaient pays. . parmi ceux tuèrent enfants d'israël, aussi fait périr l'épée devin balaam, fils beor. . jourdain servait limite territoire fils ruben. voilà l'héritage fils ruben selon leurs familles; villes leurs villages. . moïse donné tribu gad, fils gad, part selon leurs familles. . territoire jaezer, toutes villes galaad, moitié pays enfants d'ammon jusqu'à aroër vis-à-vis rabba, . depuis hesbon jusqu'à ramath mitspé bethonim, depuis mahanaïm jusqu'à frontière debir, . et, vallée, beth haram, beth nimra, succoth tsaphon, reste royaume sihon, roi hesbon, jourdain limite jusqu'à l'extrémité mer kinnéreth l'autre côté jourdain, l'orient. . voilà l'héritage fils gad selon leurs familles; villes leurs villages. . moïse donné demi-tribu manassé, fils manassé, part selon leurs familles. . territoire, partir mahanaïm, tout basan, tout royaume d'og, roi basan, tous bourgs jaïr basan, soixante villes. . moitié galaad, aschtaroth édréï, villes royaume d'og basan, échurent fils makir, fils manassé, moitié fils makir, selon leurs familles. . telles parts fit moïse, lorsqu'il plaines moab, l'autre côté jourdain, vis-à-vis jéricho, l'orient. . moïse donna point d'héritage tribu lévi; l'éternel, dieu d'israël, tel héritage, comme dit. . enfants d'israël reçurent héritage pays canaan, partagèrent entre sacrificateur éléazar, , fils nun, chefs famille tribus enfants d'israël. . partage lieu d'après sort, comme l'éternel l'avait ordonné moïse, neuf tribus demi-tribu. . car moïse donné héritage deux tribus demi-tribu l'autre côté jourdain; n'avait point donné lévites d'héritage parmi eux. . fils joseph formaient deux tribus, manassé éphraïm; l'on donna point part lévites pays, si n'est villes habitation, banlieues leurs troupeaux leurs biens. . enfants d'israël conformèrent ordres l'éternel donnés moïse, partagèrent pays. . fils juda s'approchèrent , guilgal; caleb, fils jephunné, kenizien, dit: sais l'éternel a déclaré moïse, homme dieu, sujet sujet toi, kadès barnéa. . j'étais âgé quarante ans lorsque moïse, serviteur l'éternel, m'envoya kadès barnéa explorer pays, fis rapport droiture coeur. . frères montés découragèrent peuple, suivis pleinement voie l'éternel, dieu. . jour-là moïse jura, disant: pays pied a foulé héritage perpétuité, enfants, parce pleinement suivi voie l'éternel, dieu. . maintenant voici, l'éternel m'a fait vivre, comme l'a dit. a quarante-cinq ans l'éternel parlait ainsi moïse, lorsqu'israël marchait désert; maintenant voici, âgé aujourd'hui quatre-vingt-cinq ans. . encore vigoureux comme jour où moïse m'envoya; j'ai autant force j'en alors, combattre, sortir entrer. . donne-moi donc cette montagne dont l'éternel a parlé temps-là; car appris alors qu'il s'y trouve anakim, qu'il a villes grandes fortifiées. l'éternel peut-être moi, chasserai, comme l'éternel a dit. . bénit caleb, fils jephunné, donna hébron héritage. . c'est ainsi caleb, fils jephunné, kenizien, a jusqu'à jour hébron héritage, parce qu'il pleinement suivi voie l'éternel, dieu d'israël. . hébron s'appelait autrefois kirjath arba: arba l'homme plus grand parmi anakim. pays dès lors repos sans guerre. . part échue sort tribu fils juda, selon leurs familles, s'étendait vers frontière d'édom, jusqu'au désert tsin, midi, l'extrémité méridionale. . ainsi, limite méridionale partait l'extrémité mer salée, langue fait face sud. . prolongeait midi montée d'akrabbim, passait tsin, montait midi kadès barnéa; passait là hetsron, montait vers addar, tournait karkaa; . passait ensuite atsmon, continuait jusqu'au torrent d'égypte, aboutir mer. limite midi. . limite orientale mer salée jusqu'à l'embouchure jourdain. limite septentrionale partait langue l'embouchure jourdain. . montait vers beth hogla, passait nord beth araba, s'élevait jusqu'à pierre bohan, fils ruben; . montait debir, quelque distance vallée d'acor, dirigeait vers nord côté guilgal, vis-à-vis montée d'adummim sud torrent. passait près eaux d'en schémesch, prolongeait jusqu'à roguel. . montait là vallée ben hinnom côté méridional jebus, jérusalem, puis s'élevait jusqu'au sommet montagne, devant vallée hinnom l'occident, l'extrémité vallée rephaïm nord . sommet montagne s'étendait jusqu'à source eaux nephthoach, continuait vers villes montagne d'éphron, prolongeait baala, kirjath jearim. . baala tournait l'occident vers montagne séir, traversait côté septentrional montagne jearim, kesalon, descendait beth schémesch, passait thimna. . continuait côté septentrional d'ékron, s'étendait vers schicron, passait montagne baala, prolongeait jusqu'à jabneel, aboutir mer. . limite occidentale grande mer. telles tous côtés limites fils juda, selon leurs familles. . donna caleb, fils jephunné, part milieu fils juda, comme l'éternel l'avait ordonné ; donna kirjath arba, hébron: arba père d'anak. . caleb chassa trois fils d'anak: schéschaï, ahiman talmaï, enfants d'anak. . là monta contre habitants debir: debir s'appelait autrefois kirjath sépher. . caleb dit: donnerai fille acsa femme battra kirjath sépher prendra. . othniel, fils kenaz, frère caleb, s'en empara; caleb donna femme fille acsa. . lorsqu'elle entrée chez othniel, sollicita demander père champ. descendit dessus âne, caleb dit: qu'as-tu? . répondit: fais-moi présent, car m'as donné terre midi; donne-moi aussi sources d'eau. donna sources supérieures sources inférieures. . tel l'héritage fils juda, selon leurs familles. . villes situées contrée midi, l'extrémité tribu fils juda, vers frontière d'édom, étaient: kabtseel, éder, jagur, . kina, dimona, adada, . kédesch, hatsor, ithnan, . ziph, thélem, bealoth, . hatsor hadattha, kerijoth hetsron, hatsor, . amam, schema, molada, . hatsar gadda, heschmon, beth paleth, . hatsar schual, beer schéba, bizjotnja, . baala, ijjim, atsem, . eltholad, kesil, horma, . tsiklag, madmanna, sansanna, . lebaoth, schilhim, aïn, rimmon. total villes: vingt-neuf, leurs villages. . plaine: eschthaol, tsorea, aschna, . zanoach, gannim, tappuach, énam, . jarmuth, adullam, soco, azéka, . schaaraïm, adithaïm, guedéra, guedérothaïm; quatorze villes, leurs villages. . tsenan, hadascha, migdal gad, . dilean, mitspé, joktheel, . lakis, botskath, églon, . cabbon, lachmas, kithlisch, . guedéroth, beth dagon, naama, makkéda; seize villes, leurs villages. . libna, éther, aschan, . jiphtach, aschna, netsib, . keïla, aczib, maréscha; neuf villes, leurs villages. . ékron, villes ressort villages; . depuis ékron l'occident, toutes villes près d'asdod, leurs villages, . asdod, villes ressort, villages; gaza, villes ressort, villages, jusqu'au torrent d'égypte, grande mer, sert limite. . montagne: schamir, jatthir, soco, . danna, kirjath sanna, debir, . anab, eschthemo, anim, . gosen, holon, guilo, onze villes, leurs villages. . arab, duma, éschean, . janum, beth tappuach, aphéka, . humta, kirjath arba, hébron, tsior; neuf villes, leurs villages. . maon, carmel, ziph, juta, . jizreel, jokdeam, zanoach, . kaïn, guibea, thimna; dix villes, leurs villages. . halhul, beth tsur, guedor, . maarath, beth anoth, elthekon; six villes, leurs villages. . kirjath baal, kirjath jearim, rabba; deux villes, leurs villages. . désert: beth araba, middin, secaca, . nibschan, ir hammélach, guédi; six villes, leurs villages. . fils juda purent chasser jébusiens habitaient jérusalem, jébusiens habité fils juda jérusalem jusqu'à jour. . part échue sort fils joseph s'étendait depuis jourdain près jéricho, vers eaux jéricho, l'orient. limite suivait désert s'élève jéricho béthel montagne. . continuait béthel luz, passait vers frontière arkiens atharoth. . puis descendait l'occident vers frontière japhléthiens jusqu'à celle beth horon basse jusqu'à guézer, aboutir mer. . c'est là reçurent héritage fils joseph, manassé éphraïm. . limites fils d'éphraïm, selon leurs familles. limite héritage était, l'orient, atharoth addar jusqu'à beth horon haute. . continuait côté l'occident vers micmethath nord, tournait l'orient vers thaanath silo, passait direction l'orient janoach. . janoach descendait atharoth naaratha, touchait jéricho, prolongeait jusqu'au jourdain. . tappuach allait vers l'occident torrent kana, aboutir mer. tel l'héritage tribu fils d'éphraïm, selon leurs familles. . fils d'éphraïm aussi villes séparées milieu l'héritage fils manassé, toutes leurs villages. . chassèrent point cananéens habitaient guézer, cananéens habité milieu d'éphraïm jusqu'à jour, assujettis tribut. . part échut aussi sort tribu manassé, car premier-né joseph. makir, premier-né manassé père galaad, galaad basan, parce qu'il homme guerre. . donna sort part autres fils manassé, selon leurs familles, fils d'abiézer, fils hélek, fils d'asriel, fils sichem, fils hépher, fils schemida: là enfants mâles manassé, fils joseph, selon leurs familles. . tselophchad, fils hépher, fils galaad, fils makir, fils manassé, n'eut point fils, filles dont noms: machla, noa, hogla, milca thirtsa. . elles présentèrent devant sacrificateur éléazar, devant , fils nun, devant princes, disant: l'éternel a commandé moïse donner héritage parmi frères. donna, selon l'ordre l'éternel, héritage parmi frères père. . échut dix portions manassé, outre pays galaad basan, l'autre côté jourdain. . car filles manassé héritage parmi fils, pays galaad autres fils manassé. . limite manassé s'étendait d'aser micmethath, près sichem, allait jamin vers habitants d'en tappuach. . pays tappuach fils manassé, tappuach frontière manassé fils d'éphraïm. . limite descendait torrent kana, midi torrent. villes éphraïm, milieu villes manassé. limite manassé nord torrent aboutissait mer. . territoire midi éphraïm, nord manassé, mer servait limite; touchaient aser vers nord, issacar vers l'orient. . manassé possédait issacar aser: beth schean villes ressort, jibleam villes ressort, habitants dor villes ressort, habitants d'en dor villes ressort, habitants thaanac villes ressort, habitants meguiddo villes ressort, trois contrées. . fils manassé purent prendre possession villes, cananéens voulurent rester pays. . lorsque enfants d'israël assez forts, assujettirent cananéens tribut, chassèrent point. . fils joseph parlèrent , dirent: pourquoi as-tu donné héritage seul lot, seule part, tandis formons peuple nombreux l'éternel a bénis jusqu'à présent? . dit: si peuple nombreux, montez forêt, l'abattrez faire place pays phéréziens rephaïm, puisque montagne d'éphraïm trop étroite vous. . fils joseph dirent: montagne suffira pas, a chars fer chez tous cananéens habitent vallée, chez ceux beth schean villes ressort, chez ceux vallée jizreel. . maison joseph, éphraïm manassé: peuple nombreux, force grande, n'aurez simple lot. . montagne, car c'est forêt abattrez dont issues vous, chasserez cananéens, malgré leurs chars fer malgré force. . toute l'assemblée enfants d'israël réunit silo, placèrent tente d'assignation. pays soumis devant eux. . restait sept tribus enfants d'israël n'avaient encore reçu héritage. . enfants d'israël: jusques quand négligerez-vous prendre possession pays l'éternel, dieu pères, a donné? . choisissez trois hommes tribu, ferai partir. lèveront, parcourront pays, traceront plan vue partage, reviendront auprès moi. . diviseront sept parts; juda restera limites midi, maison joseph restera limites nord. . donc, tracerez plan pays sept parts, l'apporterez ici. jetterai sort devant l'éternel, dieu. . n'y point part lévites milieu vous, car sacerdoce l'éternel héritage; gad, ruben demi-tribu manassé reçu héritage, moïse, serviteur l'éternel, a donné l'autre côté jourdain, l'orient. . lorsque hommes levèrent partirent tracer plan pays, donna cet ordre: allez, parcourez pays, tracez-en plan, revenez auprès moi; puis jetterai sort devant l'éternel, silo. . hommes partirent, parcoururent pays, tracèrent d'après villes plan sept parts, livre; revinrent auprès camp silo. . jeta sort silo devant l'éternel, fit partage pays entre enfants d'israël, donnant chacun portion. . sort tomba tribu fils benjamin, selon leurs familles, part échut sort limites entre fils juda fils joseph. . côté septentrional, limite partait jourdain. montait nord jéricho, s'élevait montagne vers l'occident, aboutissait désert beth aven. . passait là luz, midi luz, béthel, descendait atharoth addar par-dessus montagne midi beth horon basse. . côté occidental, limite prolongeait tournait midi depuis montagne vis-à-vis beth horon; continuait vers midi, aboutissait kirjath baal, kirjath jearim, ville fils juda. c'était côté occidental. . côté méridional commençait l'extrémité kirjath jearim. limite prolongeait vers l'occident jusqu'à source eaux nephthoach. . descendait l'extrémité montagne vis-à-vis vallée ben hinnom, vallée rephaïm nord. descendait vallée hinnom, côté méridional jébusiens, jusqu'à roguel. . dirigeait vers nord schémesch, puis gueliloth, vis-à-vis montée d'adummim, descendait pierre bohan, fils ruben. . passait côté septentrional face d'araba, descendait araba, . continuait côté septentrional beth hogla, aboutir langue septentrionale mer salée, vers l'embouchure jourdain midi. c'était limite méridionale. . côté oriental, jourdain formait limite. tel l'héritage fils benjamin, selon leurs familles, limites tous côtés. . villes tribu fils benjamin, selon leurs familles, étaient: jéricho, beth hogla, émek ketsits, . beth araba, tsemaraïm, béthel, . avvim, para, ophra, . kephar ammonaï, ophni guéba; douze villes, leurs villages. . gabaon, rama, beéroth, . mitspé, kephira, motsa, . rékem, jirpeel, thareala, . tséla, eleph, jebus, jérusalem, guibeath, kirjath; quatorze villes, leurs villages. tel l'héritage fils benjamin, selon leurs familles. . seconde part échut sort siméon, tribu fils siméon, selon leurs familles. héritage milieu l'héritage fils juda. . héritage: beer schéba, schéba, molada, . hatsar schual, bala, atsem, . eltholad, bethul, horma, . tsiklag, beth marcaboth, hatsar susa, . beth lebaoth scharuchen, treize villes, leurs villages; . aïn, rimmon, éther, aschan, quatre villes, leurs villages; . tous villages environs villes, jusqu'à baalath beer, ramath midi. tel l'héritage tribu fils siméon, selon leurs familles. . l'héritage fils siméon pris portion fils juda; car portion fils juda trop grande eux, c'est milieu héritage fils siméon reçurent leur. . troisième part échut sort fils zabulon, selon leurs familles. . limite héritage s'étendait jusqu'à sarid. montait l'occident vers mareala, touchait dabbéscheth, puis torrent coule devant jokneam. . sarid tournait l'orient, vers soleil levant, jusqu'à frontière kisloth thabor, continuait dabrath, montait japhia. . là passait l'orient guittha hépher, ittha katsin, continuait rimmon, prolongeait jusqu'à néa. . tournait ensuite côté nord vers hannathon, aboutissait vallée jiphthach el. . plus, katthath, nahalal, schimron, jideala, bethléhem. douze villes, leurs villages. . tel l'héritage fils zabulon, selon leurs familles, villes-là leurs villages. . quatrième part échut sort issacar, fils d'issacar, selon leurs familles. . limite passait jizreel, kesulloth, sunem, . hapharaïm, schion, anacharath, . rabbith, kischjon, abets, . rémeth, gannim, hadda, beth patsets; . touchait thabor, schachatsima, beth schémesch, aboutissait jourdain. seize villes, leurs villages. . tel l'héritage tribu fils d'issacar, selon leurs familles, villes-là leurs villages. . cinquième part échut sort tribu fils d'aser, selon leurs familles. . limite passait helkath, hali, béthen, acschaph, . allammélec, amead mischeal; touchait, vers l'occident, carmel schichor libnath; . puis tournait côté l'orient beth dagon, atteignait zabulon vallée jiphthach el nord beth émek neïel, prolongeait vers cabul, gauche, . vers ébron, rehob, hammon kana, jusqu'à sidon grande. . tournait ensuite vers rama jusqu'à ville forte tyr, vers hosa, aboutir mer, contrée d'aczib. . plus, umma, aphek rehob. vingt-deux villes, leurs villages. . tel l'héritage tribu fils d'aser, selon leurs familles, villes-là leurs villages. . sixième part échut sort fils nephthali, selon leurs familles. . limite s'étendait depuis héleph, depuis allon, tsaanannim, adami nékeb jabneel, jusqu'à lakkum, aboutissait jourdain. . tournait vers l'occident aznoth thabor, là continuait hukkok; touchait zabulon côté midi, aser côté l'occident, juda; jourdain côté l'orient. . villes fortes étaient: tsiddim, tser, hammath, rakkath, kinnéreth, . adama, rama, hatsor, . kédesch, édréï, hatsor, . jireon, migdal el, horem, beth anath beth schémesch. dix-neuf villes, leurs villages. . tel l'héritage tribu fils nephthali, selon leurs familles, villes-là leurs villages. . septième part échut sort tribu fils dan, selon leurs familles. . limite héritage comprenait tsorea, eschthaol, ir schémesch, . schaalabbin, ajalon, jithla, . élon, thimnatha, ékron, . eltheké, guibbethon, baalath, . jehud, bené berak, gath rimmon, . mé jarkon rakkon, territoire vis-à-vis japho. . territoire fils dan s'étendait hors chez eux. fils dan montèrent combattirent contre léschem; s'en emparèrent frappèrent tranchant l'épée; prirent possession, s'y établirent, l'appelèrent dan, nom dan, père. . tel l'héritage tribu fils dan, selon leurs familles, villes-là leurs villages. . lorsqu'ils achevé faire partage pays, d'après limites, enfants d'israël donnèrent , fils nun, possession milieu d'eux. . selon l'ordre l'éternel, donnèrent ville qu'il demanda, thimnath sérach, montagne d'éphraïm. rebâtit ville, fit demeure. . tels héritages sacrificateur éléazar, , fils nun, chefs famille tribus enfants d'israël, distribuèrent sort devant l'éternel silo, l'entrée tente d'assignation. achevèrent ainsi partage pays. . l'éternel parla , dit: . parle enfants d'israël, dit: établissez-vous, comme l'ai ordonné moïse, villes refuge, . où pourra s'enfuir meurtrier tué quelqu'un involontairement, sans intention; elles serviront refuge contre vengeur sang. . meurtrier s'enfuira vers l'une villes, s'arrêtera l'entrée porte ville, exposera cas anciens cette ville; recueilleront auprès d'eux ville, donneront demeure, afin qu'il habite eux. . si vengeur sang poursuit, livreront point meurtrier entre mains; car c'est sans vouloir qu'il a tué prochain, sans avoir auparavant ennemi. . restera cette ville jusqu'à qu'il comparu devant l'assemblée être jugé, jusqu'à mort souverain sacrificateur alors fonctions. a cette époque, meurtrier s'en retournera rentrera ville maison, ville d'où s'était enfui. . consacrèrent kédesch, galilée, montagne nephthali; sichem, montagne d'éphraïm; kirjath arba, hébron, montagne juda. . l'autre côté jourdain, l'orient jéricho, choisirent betser, désert, plaine, tribu ruben; ramoth, galaad, tribu gad; golan, basan, tribu manassé. . telles villes désignées tous enfants d'israël l'étranger séjour milieu d'eux, afin tué quelqu'un involontairement pût s'y réfugier, qu'il mourût main vengeur sang avant d'avoir comparu devant l'assemblée. . chefs famille lévites s'approchèrent sacrificateur éléazar, , fils nun, chefs famille tribus enfants d'israël. . parlèrent silo, pays canaan, dirent: l'éternel a ordonné moïse qu'on donnât villes habitation, leurs banlieues bétail. . enfants d'israël donnèrent alors lévites, héritage, villes suivantes leurs banlieues, d'après l'ordre l'éternel. . tira sort familles kehathites; lévites, fils sacrificateur aaron, sort treize villes tribu juda, tribu siméon tribu benjamin; . autres fils kehath sort dix villes familles tribu d'éphraïm, tribu dan demi-tribu manassé. . fils guerschon sort treize villes familles tribu d'issacar, tribu d'aser, tribu nephthali demi-tribu manassé basan. . fils merari, selon leurs familles, douze villes tribu ruben, tribu gad tribu zabulon. . enfants d'israël donnèrent lévites, sort, villes leurs banlieues, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . donnèrent tribu fils juda tribu fils siméon villes vont être nominativement désignées, . fils d'aaron d'entre familles kehathites fils lévi, car sort indiqués premiers. . donnèrent kirjath arba, hébron, montagne juda, banlieue l'entoure: arba père d'anak. . territoire ville villages accordés caleb, fils jephunné, possession. . donnèrent donc fils sacrificateur aaron ville refuge meurtriers, hébron banlieue, libna banlieue, . jatthir banlieue, eschthlemoa banlieue, . holon banlieue, debir banlieue, . aïn banlieue, jutta banlieue, beth schémesch banlieue, neuf villes deux tribus; . tribu benjamin, gabaon banlieue, guéba banlieue, . anathoth banlieue, almon banlieue, quatre villes. . total villes sacrificateurs, fils d'aaron: treize villes, leurs banlieues. . lévites appartenant familles autres fils kehath sort villes tribu d'éphraïm. . donna ville refuge meurtriers, sichem banlieue, montagne d'éphraïm, guézer banlieue, . kibtsaïm banlieue, beth horon banlieue, quatre villes; . tribu dan, eltheké banlieue, guibbethon banlieue, . ajalon banlieue, gath rimmon banlieue, quatre villes; . demi-tribu manassé, thaanac banlieue, gath rimmon banlieue, deux villes. . total villes: dix, leurs banlieues, familles autres fils kehath. . donna fils guerschon, d'entre familles lévites: demi-tribu manassé, ville refuge meurtriers, golan basan banlieue, beeschthra banlieue, deux villes; . tribu d'issacar, kischjon banlieue, dabrath banlieue, . jarmuth banlieue, gannim banlieue, quatre villes; . tribu d'aser, mischeal banlieue, abdon banlieue, . helkath banlieue, rehob banlieue, quatre villes; . tribu nephthali, ville refuge meurtriers, kédesch galilée banlieue, hammoth dor banlieue, karthan banlieue, trois villes. . total villes guerschonites, selon leurs familles: treize villes leurs banlieues. . donna reste lévites, appartenaient familles fils merari: tribu zabulon, jokneam banlieue, kartha banlieue, . dimna banlieue, nahalal banlieue, quatre villes; . tribu ruben, betser banlieue, jahtsa banlieue, . kedémoth banlieue, méphaath banlieue, quatre villes; . tribu gad, ville refuge meurtriers, ramoth galaad banlieue, mahanaïm banlieue, . hesbon banlieue, jaezer banlieue, tout quatre villes. . total villes échurent sort fils merari, selon leurs familles, formant reste familles lévites: douze villes. . total villes lévites milieu propriétés enfants d'israël: quarante-huit villes, leurs banlieues. . chacune villes banlieue l'entourait; toutes villes. . c'est ainsi l'éternel donna israël tout pays qu'il juré donner leurs pères; prirent possession s'y établirent. . l'éternel accorda repos tout alentour, comme l'avait juré leurs pères; aucun leurs ennemis put résister, l'éternel livra tous entre leurs mains. . toutes bonnes paroles l'éternel dites maison d'israël, aucune resta sans effet: toutes s'accomplirent. . alors appela rubénites, gadites demi-tribu manassé. . dit: observé tout a prescrit moïse, serviteur l'éternel, obéi voix tout ordonné. . n'avez point abandonné frères, depuis long espace temps jusqu'à jour; gardé ordres, commandements l'éternel, dieu. . maintenant l'éternel, dieu, a accordé repos frères, comme dit, retournez allez vers tentes, pays appartient, moïse, serviteur l'éternel, a donné l'autre côté jourdain. . soin seulement d'observer mettre pratique ordonnances lois a prescrites moïse, serviteur l'éternel: aimez l'éternel, dieu, marchez toutes voies, gardez commandements, attachez-vous lui, servez-le tout coeur toute âme. . bénit renvoya, s'en allèrent vers leurs tentes. . moïse donné moitié tribu manassé héritage basan, donna l'autre moitié héritage auprès frères deçà jourdain, l'occident. lorsque renvoya vers leurs tentes, bénit, . dit: retournerez tentes grandes richesses, troupeaux fort nombreux, quantité considérable d'argent, d'or, d'airain, fer, vêtements. partagez frères butin ennemis. . fils ruben, fils gad, demi-tribu manassé, s'en retournèrent, après avoir quitté enfants d'israël silo, pays canaan, aller pays galaad, propriété où s'étaient établis comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . quand arrivés districts jourdain appartiennent pays canaan, fils ruben, fils gad demi-tribu manassé, bâtirent autel jourdain, autel dont grandeur frappait regards. . enfants d'israël apprirent l'on disait: voici, fils ruben, fils gad demi-tribu manassé, bâti autel face pays canaan, districts jourdain, côté enfants d'israël. . lorsque enfants d'israël appris cela, toute l'assemblée enfants d'israël réunit silo, monter contre faire guerre. . enfants d'israël envoyèrent auprès fils ruben, fils gad demi-tribu manassé, pays galaad, phinées, fils sacrificateur éléazar, . dix princes lui, prince maison paternelle chacune tribus d'israël; tous chefs maison paternelle parmi milliers d'israël. . rendirent auprès fils ruben, fils gad demi-tribu manassé, pays galaad, adressèrent parole, disant: . ainsi parle toute l'assemblée l'éternel: signifie cette infidélité commise envers dieu d'israël, pourquoi détournez-vous maintenant l'éternel, bâtissant autel révolter aujourd'hui contre l'éternel? . regardons-nous comme peu chose crime peor, dont n'avons jusqu'à présent enlevé tache dessus nous, malgré plaie qu'il attira l'assemblée l'éternel? . détournez aujourd'hui l'éternel! si révoltez aujourd'hui contre l'éternel, demain s'irritera contre toute l'assemblée d'israël. . si tenez impur pays propriété, passez pays propriété l'éternel, où fixée demeure l'éternel, établissez-vous milieu nous; révoltez contre l'éternel séparez nous, bâtissant autel, outre l'autel l'éternel, dieu. . acan, fils zérach, commit-il infidélité sujet choses dévouées interdit, colère l'éternel s'enflamma-t-elle contre toute l'assemblée d'israël? seul périt cause crime. . fils ruben, fils gad demi-tribu manassé, répondirent ainsi chefs milliers d'israël: . dieu, dieu, l'éternel, dieu, dieu, l'éternel sait, israël saura! si c'est rébellion infidélité envers l'éternel, viens point aide jour! . si bâti autel détourner l'éternel, si c'est présenter holocaustes offrandes, si c'est faire sacrifices d'actions grâces, l'éternel demande compte! . c'est bien plutôt sorte d'inquiétude fait cela, pensant fils diraient jour fils: qu'y a-t-il commun entre l'éternel, dieu d'israël? . l'éternel a mis jourdain limite entre vous, fils ruben fils gad; n'avez point part l'éternel! fils ainsi cause fils cesseraient craindre l'éternel. . c'est pourquoi dit: bâtissons-nous donc autel, non holocaustes sacrifices, . comme témoin entre vous, entre descendants vôtres, voulons servir l'éternel devant face holocaustes sacrifices d'expiation d'actions grâces, afin fils disent jour fils: n'avez point part l'éternel! . dit: s'ils tiennent l'avenir langage descendants, répondrons: voyez forme l'autel l'éternel, qu'ont fait pères, non holocaustes sacrifices, comme témoin entre vous. . loin pensée révolter contre l'éternel détourner aujourd'hui l'éternel, bâtissant autel holocaustes, offrandes sacrifices, outre l'autel l'éternel, dieu, devant demeure! . lorsque sacrificateur phinées, princes l'assemblée, chefs milliers d'israël, lui, entendu paroles prononcèrent fils ruben, fils gad fils manassé, satisfaits. . phinées, fils sacrificateur éléazar, fils ruben, fils gad, fils manassé: reconnaissons maintenant l'éternel milieu nous, puisque n'avez point commis cette infidélité contre l'éternel; ainsi délivré enfants d'israël main l'éternel. . phinées, fils sacrificateur éléazar, princes, quittèrent fils ruben fils gad, revinrent pays galaad pays canaan, auprès enfants d'israël, auxquels firent rapport. . enfants d'israël satisfaits; bénirent dieu, parlèrent plus monter armes ravager pays qu'habitaient fils ruben fils gad. . fils ruben fils gad appelèrent l'autel ed, car, dirent-ils, témoin entre l'éternel dieu. . depuis longtemps l'éternel donné repos israël, délivrant tous ennemis l'entouraient. vieux, avancé âge. . alors convoqua tout israël, anciens, chefs, juges officiers. dit: vieux, avancé âge. . vu tout l'éternel, dieu, a fait toutes nations devant vous; car c'est l'éternel, dieu, a combattu vous. . voyez, donné héritage sort, selon tribus, nations restées, partir jourdain, toutes nations j'ai exterminées, jusqu'à grande mer vers soleil couchant. . l'éternel, dieu, repoussera devant chassera devant vous; posséderez pays, comme l'éternel, dieu, l'a dit. . appliquez-vous force observer mettre pratique tout écrit livre loi moïse, sans détourner ni droite ni gauche. . mêlez point nations restées parmi vous; prononcez point nom leurs dieux, l'employez point jurant; servez point, prosternez point devant eux. . attachez-vous l'éternel, dieu, comme l'avez fait jusqu'à jour. . l'éternel a chassé devant nations grandes puissantes; personne, jusqu'à jour, n'a pu résister. . seul d'entre poursuivait mille; car l'éternel, dieu, combattait vous, comme l'a dit. . veillez donc attentivement âmes, afin d'aimer l'éternel, dieu. . si détournez attachez reste nations demeurées parmi vous, si unissez elles mariages, si formez ensemble relations, . certains l'éternel, dieu, continuera chasser nations devant vous; elles filet piège, fouet côtés épines yeux, jusqu'à péri dessus bon pays l'éternel, dieu, a donné. . voici, m'en vais maintenant chemin toute terre. reconnaissez tout coeur toute âme qu'aucune toutes bonnes paroles prononcées l'éternel, dieu, n'est restée sans effet; toutes accomplies vous, aucune n'est restée sans effet. . comme toutes bonnes paroles l'éternel, dieu, dites accomplies vous, l'éternel accomplira toutes paroles mauvaises, jusqu'à qu'il détruits dessus bon pays l'éternel, dieu, a donné. . si transgressez l'alliance l'éternel, dieu, a prescrite, si allez servir d'autres dieux prosterner devant eux, colère l'éternel s'enflammera contre vous, périrez promptement bon pays qu'il a donné. . assembla toutes tribus d'israël sichem, convoqua anciens d'israël, chefs, juges officiers. présentèrent devant dieu. . tout peuple: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: pères, térach, père d'abraham père nachor, habitaient anciennement l'autre côté fleuve, servaient d'autres dieux. . pris père abraham l'autre côté fleuve, fis parcourir tout pays canaan; multipliai postérité, donnai isaac. . donnai isaac jacob ésaü, donnai propriété ésaü montagne séir, jacob fils descendirent égypte. . j'envoyai moïse aaron, frappai l'égypte prodiges j'opérai milieu d'elle; puis fis sortir. . fis sortir pères l'égypte, arrivâtes mer. égyptiens poursuivirent pères jusqu'à mer rouge, chars cavaliers. . pères crièrent l'éternel. l'éternel mit ténèbres entre égyptiens, ramena mer, couvrit. yeux vu j'ai fait égyptiens. restâtes longtemps désert. . conduisis pays amoréens, habitaient l'autre côté jourdain, combattirent contre vous. livrai entre mains; prîtes possession pays, détruisis devant vous. . balak, fils tsippor, roi moab, leva combattit israël. fit appeler balaam, fils beor, qu'il maudît. . voulus point écouter balaam; bénit, délivrai main balak. . passâtes jourdain, arrivâtes jéricho. habitants jéricho combattirent contre vous, amoréens, phéréziens, cananéens, héthiens, guirgasiens, héviens jébusiens. livrai entre mains, . j'envoyai devant frelons, chassèrent loin face, comme deux rois amoréens: ni épée, ni arc. . donnai pays n'aviez point cultivé, villes n'aviez point bâties habitez, vignes oliviers n'aviez point plantés servent nourriture. . maintenant, craignez l'éternel, servez-le intégrité fidélité. faites disparaître dieux qu'ont servis pères l'autre côté fleuve égypte, servez l'éternel. . si trouvez bon servir l'éternel, choisissez aujourd'hui voulez servir, dieux servaient pères delà fleuve, dieux amoréens pays desquels habitez. maison, servirons l'éternel. . peuple répondit, dit: loin pensée d'abandonner l'éternel, servir d'autres dieux! . car l'éternel dieu; c'est a fait sortir pays d'égypte, maison servitude, pères; c'est a opéré sous yeux grands prodiges, a gardés pendant toute route suivie parmi tous peuples milieu desquels passé. . a chassé devant tous peuples, amoréens habitaient pays. aussi, servirons l'éternel, car dieu. . peuple: n'aurez force servir l'éternel, car c'est dieu saint, c'est dieu jaloux; pardonnera point transgressions péchés. . lorsque abandonnerez l'éternel servirez dieux étrangers, reviendra faire mal, consumera après avoir fait bien. . peuple : non! car servirons l'éternel. . peuple: témoins contre vous-mêmes c'est choisi l'éternel servir. répondirent: témoins. . otez donc dieux étrangers milieu vous, tournez coeur vers l'éternel, dieu d'israël. . peuple : servirons l'éternel, dieu, obéirons voix. . fit jour alliance peuple, donna lois ordonnances, sichem. . écrivit choses livre loi dieu. prit grande pierre, qu'il dressa là sous chêne lieu consacré l'éternel. . tout peuple: voici, cette pierre servira témoin contre nous, car a entendu toutes paroles l'éternel a dites; servira témoin contre vous, afin infidèles dieu. . puis renvoya peuple, chacun héritage. . après choses, , fils nun, serviteur l'éternel, mourut, âgé cent dix ans. . l'ensevelit territoire qu'il partage, thimnath sérach, montagne d'éphraïm, nord montagne gaasch. . israël servit l'éternel pendant toute vie , pendant toute vie anciens survécurent connaissaient tout l'éternel fait faveur d'israël. . os joseph, enfants d'israël rapportés d'égypte, enterrés sichem, portion champ jacob achetée fils hamor, père sichem, cent kesita, appartint l'héritage fils joseph. . éléazar, fils d'aaron, mourut, l'enterra guibeath phinées, donné fils phinées, montagne d'éphraïm.. , serviteur jésus christ, frère jacques, ceux appelés, aimés dieu père, gardés jésus christ: . miséricorde, paix charité multipliées! . bien aimés, comme désirais vivement écrire sujet salut commun, senti obligé faire afin exhorter combattre foi a transmise saints fois toutes. . car s'est glissé parmi certains hommes, dont condamnation écrite depuis longtemps, impies, changent grâce dieu dissolution, renient seul maître seigneur jésus christ. . veux rappeler, savez fort bien toutes choses, seigneur, après avoir sauvé peuple l'avoir tiré pays d'égypte, fit ensuite périr incrédules; . qu'il a réservé jugement grand jour, enchaînés éternellement ténèbres, anges n'ont gardé dignité, abandonné propre demeure; . sodome gomorrhe villes voisines, livrèrent comme l'impudicité vices contre nature, données exemple, subissant peine d'un feu éternel. . malgré cela, hommes aussi, entraînés leurs rêveries, souillent pareillement chair, méprisent l'autorité injurient gloires. . or, l'archange michel, lorsqu'il contestait diable disputait corps moïse, n'osa porter contre jugement injurieux, dit: seigneur réprime! . eux, contraire, parlent d'une manière injurieuse qu'ils ignorent, corrompent qu'ils savent naturellement comme brutes. . malheur eux! car suivi voie caïn, jetés salaire l'égarement balaam, perdus révolte coré. . écueils agapes, faisant impudemment bonne chère, repaissant eux-mêmes. nuées sans eau, poussées vents; arbres d'automne sans fruits, deux fois morts, déracinés; . vagues furieuses mer, rejetant l'écume leurs impuretés; astres errants, auxquels l'obscurité ténèbres réservée l'éternité. . c'est aussi qu'énoch, septième depuis adam, a prophétisé termes: voici, seigneur venu saintes myriades, . exercer jugement contre tous, faire rendre compte tous impies parmi tous actes d'impiété qu'ils commis toutes paroles injurieuses qu'ont proférées contre pécheurs impies. . gens murmurent, plaignent sort, marchent selon leurs convoitises, bouche paroles hautaines, admirent personnes motif d'intérêt. . vous, bien-aimés, souvenez-vous choses annoncées d'avance apôtres seigneur jésus christ. . disaient qu'au dernier temps moqueurs, marchant selon leurs convoitises impies; . ceux provoquent divisions, hommes sensuels, n'ayant l'esprit. . vous, bien-aimés, édifiant vous-mêmes très sainte foi, priant saint esprit, . maintenez-vous l'amour dieu, attendant miséricorde seigneur jésus christ vie éternelle. . reprenez uns, ceux contestent; . sauvez-en d'autres arrachant feu; d'autres encore, pitié mêlée crainte, haïssant jusqu'à tunique souillée chair. . or, peut préserver toute chute faire paraître devant gloire irrépréhensibles l'allégresse, . dieu seul, sauveur, jésus christ seigneur, gloire, majesté, force puissance, dès avant tous temps, maintenant, tous siècles! amen!. , apôtre jésus christ, ceux étrangers dispersés pont, galatie, cappadoce, l'asie bithynie, . élus selon prescience dieu père, sanctification l'esprit, afin qu'ils deviennent obéissants, qu'ils participent l'aspersion sang jésus christ: grâce paix multipliées! . béni dieu, père seigneur jésus christ, qui, selon grande miséricorde, a régénérés, espérance vivante, résurrection jésus christ d'entre morts, . héritage peut ni corrompre, ni souiller, ni flétrir, lequel réservé cieux, . qui, puissance dieu, gardés foi salut prêt être révélé derniers temps! . c'est là fait joie, quoique maintenant, puisqu'il faut, attristés peu temps divers épreuves, . afin l'épreuve foi, plus précieuse l'or périssable (qui cependant éprouvé feu), résultat louange, gloire l'honneur, lorsque jésus christ apparaîtra, . aimez sans l'avoir vu, croyez sans voir encore, réjouissant d'une joie ineffable glorieuse, . parce obtiendrez salut âmes prix foi. . prophètes, prophétisé touchant grâce réservée, fait salut l'objet leurs recherches leurs investigations, . voulant sonder l'époque circonstances marquées l'esprit christ eux, attestait d'avance souffrances christ gloire dont elles suivies. . révélé n'était eux-mêmes, vous, qu'ils dispensateurs choses, annoncées maintenant ceux prêché l'évangile saint esprit envoyé ciel, lesquelles anges désirent plonger leurs regards. . c'est pourquoi, ceignez reins entendement, sobres, entière espérance grâce apportée, lorsque jésus christ apparaîtra. . comme enfants obéissants, conformez convoitises autrefois, quand l'ignorance. . mais, puisque a appelés saint, aussi saints toute conduite, selon qu'il écrit: . saints, car saint. . si invoquez comme père juge selon l'oeuvre chacun, sans acception personnes, conduisez-vous crainte pendant temps pèlerinage, . sachant n'est choses périssables, l'argent l'or, rachetés vaine manière vivre héritée pères, . sang précieux christ, comme d'un agneau sans défaut sans tache, . prédestiné avant fondation monde, manifesté fin temps, cause vous, . croyez dieu, lequel l'a ressuscité morts a donné gloire, sorte foi espérance reposent dieu. . purifié âmes obéissant vérité avoir amour fraternel sincère, aimez-vous ardemment uns autres, tout coeur, . puisque régénérés, non semence corruptible, semence incorruptible, parole vivante permanente dieu. . car toute chair comme l'herbe, toute gloire comme fleur l'herbe. l'herbe sèche, fleur tombe; . parole seigneur demeure éternellement. cette parole celle a annoncée l'évangile. . rejetant donc toute malice toute ruse, dissimulation, l'envie, toute médisance, . désirez, comme enfants nouveau-nés, lait spirituel pur, afin croissiez salut, . si goûté seigneur bon. . approchez-vous lui, pierre vivante, rejetée hommes, choisie précieuse devant dieu; . vous-mêmes, comme pierres vivantes, édifiez-vous former maison spirituelle, saint sacerdoce, afin d'offrir victimes spirituelles, agréables dieu jésus christ. . car l'écriture: voici, mets sion pierre angulaire, choisie, précieuse; croit point confus. . l'honneur donc vous, croyez. mais, incrédules, pierre qu'ont rejetée ceux bâtissaient devenue principale l'angle, pierre d'achoppement rocher scandale; . s'y heurtent n'avoir cru parole, c'est cela qu'ils destinés. . vous, contraire, race élue, sacerdoce royal, nation sainte, peuple acquis, afin annonciez vertus a appelés ténèbres admirable lumière, . autrefois n'étiez peuple, maintenant peuple dieu, n'aviez obtenu miséricorde, maintenant obtenu miséricorde. . bien-aimés, exhorte, comme étrangers voyageurs terre, abstenir convoitises charnelles font guerre l'âme. . milieu païens bonne conduite, afin que, là où calomnient comme si malfaiteurs, remarquent bonnes oeuvres, glorifient dieu, jour où visitera. . soumis, cause seigneur, toute autorité établie parmi hommes, roi comme souverain, . gouverneurs comme envoyés punir malfaiteurs approuver gens bien. . car c'est volonté dieu qu'en pratiquant bien réduisiez silence hommes ignorants insensés, . libres, sans faire liberté voile couvre méchanceté, agissant comme serviteurs dieu. . honorez tout monde; aimez frères; craignez dieu; honorez roi. . serviteurs, soumis toute crainte maîtres, non seulement ceux bons doux, aussi ceux d'un caractère difficile. . car c'est grâce supporter afflictions motif conscience envers dieu, quand souffre injustement. . effet, quelle gloire a-t-il supporter mauvais traitements avoir commis fautes? si supportez souffrance lorsque faites bien, c'est grâce devant dieu. . c'est cela appelés, parce christ aussi a souffert vous, laissant exemple, afin suiviez traces, . n'a point commis péché, bouche duquel s'est point trouvé fraude; . qui, injurié, rendait point d'injures, maltraité, faisait point menaces, s'en remettait juge justement; . a porté lui-même péchés corps bois, afin morts péchés vivions justice; meurtrissures duquel guéris. . car comme brebis errantes. maintenant retournés vers pasteur gardien âmes. . femmes, mêmes soumises maris, afin que, si quelques-uns n'obéissent point parole, gagnés sans parole conduite leurs femmes, . voyant manière vivre chaste réservée. . ayez, non cette parure extérieure consiste cheveux tressés, ornements d'or, habits qu'on revêt, . parure intérieure cachée coeur, pureté incorruptible d'un esprit doux paisible, d'un grand prix devant dieu. . ainsi paraient autrefois saintes femmes espéraient dieu, soumises leurs maris, . comme sara, obéissait abraham l'appelait seigneur. c'est d'elle devenues filles, faisant bien, sans laisser troubler aucune crainte. . maris, montrer tour sagesse rapports femmes, comme sexe plus faible; honorez-les, comme devant aussi hériter grâce vie. qu'il ainsi, afin rien vienne faire obstacle prières. . enfin, tous animés mêmes pensées mêmes sentiments, pleins d'amour fraternel, compassion, d'humilité. . rendez point mal mal, injure injure; bénissez, contraire, car c'est cela appelés, afin d'hériter bénédiction. . si quelqu'un, effet, veut aimer vie voir jours heureux, qu'il préserve langue mal lèvres paroles trompeuses, . qu'il s'éloigne mal fasse bien, qu'il recherche paix poursuive; . car yeux seigneur justes oreilles attentives prière, face seigneur contre ceux font mal. . maltraitera, si zélés bien? . d'ailleurs, quand souffririez justice, heureux. n'ayez d'eux aucune crainte, troublés; . sanctifiez coeurs christ seigneur, toujours prêts défendre, douceur respect, devant quiconque demande raison l'espérance vous, . bonne conscience, afin que, là où calomnient comme si malfaiteurs, ceux décrient bonne conduite christ couverts confusion. . car vaut mieux souffrir, si telle volonté dieu, faisant bien qu'en faisant mal. . christ aussi a souffert fois péchés, juste injustes, afin amener dieu, mis mort quant chair, rendu vivant quant l'esprit, . lequel aussi allé prêcher esprits prison, . autrefois incrédules, lorsque patience dieu prolongeait, jours noé, pendant construction l'arche, laquelle petit nombre personnes, c'est-à-dire huit, sauvées travers l'eau. . cette eau figure baptême, n'est purification souillures corps, l'engagement d'une bonne conscience envers dieu, maintenant sauve, aussi, résurrection jésus christ, . droite dieu, depuis qu'il allé ciel, anges, autorités puissances, soumis. . ainsi donc, christ souffert chair, aussi armez-vous pensée. car a souffert chair a fini péché, . afin vivre, non plus selon convoitises hommes, selon volonté dieu, pendant temps reste vivre chair. . c'est assez, effet, d'avoir temps passé accompli volonté païens, marchant dissolution, convoitises, l'ivrognerie, excès manger boire, idolâtries criminelles. . aussi trouvent-ils étrange précipitiez débordement débauche, calomnient. . rendront compte prêt juger vivants morts. . car l'évangile a aussi annoncé morts, afin que, après avoir jugés comme hommes quant chair, vivent selon dieu quant l'esprit. . fin toutes choses proche. donc sages sobres, vaquer prière. . avant tout, uns autres ardente charité, car charité couvre multitude péchés. . exercez l'hospitalité uns envers autres, sans murmures. . comme bons dispensateurs diverses grâces dieu, chacun mette service autres don qu'il a reçu, . si quelqu'un parle, comme annonçant oracles dieu; si quelqu'un remplit ministère, qu'il remplisse selon force dieu communique, afin qu'en toutes choses dieu glorifié jésus christ, appartiennent gloire puissance, siècles siècles. amen! . bien-aimés, surpris, comme d'une chose étrange arrive, fournaise milieu éprouver. . réjouissez-vous, contraire, part souffrances christ, afin aussi joie l'allégresse lorsque gloire apparaîtra. . si outragés nom christ, heureux, parce l'esprit gloire, l'esprit dieu, repose vous. . nul vous, effet, souffre comme meurtrier, voleur, malfaiteur, comme s'ingérant affaires d'autrui. . si quelqu'un souffre comme chrétien, qu'il n'en point honte, plutôt glorifie dieu cause nom. . car c'est moment où jugement va commencer maison dieu. or, si c'est qu'il commence, quelle fin ceux n'obéissent l'évangile dieu? . si juste sauve peine, deviendront l'impie pécheur? . ainsi, ceux souffrent selon volonté dieu remettent leurs âmes fidèle créateur, faisant bien. . exhortations j'adresse anciens parmi vous, ancien comme eux, témoin souffrances christ, participant gloire doit être manifestée: . paissez troupeau dieu sous garde, non contrainte, volontairement, selon dieu; non gain sordide, dévouement; . non comme dominant ceux échus partage, modèles troupeau. . lorsque souverain pasteur paraîtra, obtiendrez couronne incorruptible gloire. . mêmes, jeunes, soumis anciens. tous, rapports mutuels, revêtez-vous d'humilité; car dieu résiste orgueilleux, fait grâce humbles. . humiliez-vous donc sous puissante main dieu, afin qu'il élève temps convenable; . déchargez-vous tous soucis, car lui-même prend soin vous. . sobres, veillez. adversaire, diable, rôde comme lion rugissant, cherchant dévorera. . résistez-lui foi ferme, sachant mêmes souffrances imposées frères monde. . dieu toute grâce, a appelés jésus christ gloire éternelle, après souffert peu temps, perfectionnera lui-même, affermira, fortifiera, rendra inébranlables. . a puissance siècles siècles! amen! . c'est silvain, yeux frère fidèle, écris peu mots, exhorter attester grâce dieu laquelle attachés véritable. . l'église élus babylone salue, ainsi marc, fils. . saluez-vous uns autres baiser d'affection. paix tous christ!. dès commencement, entendu, vu yeux, contemplé mains touché, concernant parole vie, - . car vie a manifestée, l'avons vue rendons témoignage, annonçons vie éternelle, auprès père a manifestée, - . vu entendu, l'annonçons, aussi, afin aussi communion nous. or, communion père fils jésus christ. . écrivons choses, afin joie parfaite. . nouvelle apprise lui, annonçons, c'est dieu lumière, qu'il n'y a point ténèbres. . si disons communion lui, marchions ténèbres, mentons, pratiquons vérité. . si marchons lumière, comme lui-même lumière, mutuellement communion, sang jésus fils purifie tout péché. . si disons n'avons péché, séduisons nous-mêmes, vérité n'est point nous. . si confessons péchés, fidèle juste pardonner, purifier toute iniquité. . si disons n'avons péché, faisons menteur, parole n'est point nous. . petits enfants, écris choses, afin péchiez point. si quelqu'un a péché, avocat auprès père, jésus christ juste. . lui-même victime expiatoire péchés, non seulement nôtres, aussi ceux monde entier. . si gardons commandements, là savons l'avons connu. . dit: l'ai connu, garde commandements, menteur, vérité n'est point lui. . garde parole, l'amour dieu véritablement parfait lui: là savons lui. . qu'il demeure doit marcher aussi comme a marché lui-même. . bien-aimés, n'est commandement nouveau écris, commandement ancien dès commencement; commandement ancien, c'est parole entendue. . toutefois, c'est commandement nouveau écris, vrai ,car ténèbres dissipent lumière véritable paraît déjà. . qu'il lumière, hait frère, encore ténèbres. . aime frère demeure lumière, aucune occasion chute n'est lui. . hait frère ténèbres, marche ténèbres, sait où va, parce ténèbres aveuglé yeux. . écris, petits enfants, parce péchés pardonnés cause nom. . écris, pères, parce connu dès commencement. écris, jeunes gens, parce vaincu malin. écrit, petits enfants, parce connu père. . écrit, pères, parce connu dès commencement. écrit, jeunes gens, parce forts, parole dieu demeure vous, vaincu malin. . n'aimez point monde, ni choses monde. si quelqu'un aime monde, l'amour père n'est point lui; . car tout monde, convoitise chair, convoitise yeux, l'orgueil vie, vient point père, vient monde. . monde passe, convoitise aussi; fait volonté dieu demeure éternellement. . petits enfants, c'est dernière heure, comme appris qu'un antéchrist vient, a maintenant plusieurs antéchrists: là connaissons c'est dernière heure. . sortis milieu nous, n'étaient nôtres; car s'ils nôtres, demeurés nous, cela arrivé afin qu'il manifeste tous nôtres. . vous, reçu l'onction part saint, tous connaissance. . écrit, non connaissiez vérité, parce connaissez, parce qu'aucun mensonge vient vérité. . menteur, sinon nie jésus christ? celui-là l'antéchrist, nie père fils. . quiconque nie fils n'a non plus père; quiconque confesse fils a aussi père. . entendu dès commencement demeure vous. si entendu dès commencement demeure vous, demeurerez aussi fils père. . promesse qu'il a faite, c'est vie éternelle. . écrit choses sujet ceux égarent. . vous, l'onction reçue demeure vous, n'avez besoin qu'on enseigne; comme onction enseigne toutes choses, qu'elle véritable qu'elle n'est point mensonge, demeurez selon enseignements qu'elle a donnés. . maintenant, petits enfants, demeurez lui, afin que, lorsqu'il paraîtra, l'assurance, qu'à avènement confus éloignés lui. . si savez qu'il juste, reconnaissez quiconque pratique justice né lui. . voyez quel amour père a témoigné, appelés enfants dieu! sommes. si monde connaît pas, c'est qu'il l'a connu. . bien-aimés, maintenant enfants dieu, n'a encore manifesté; savons que, lorsque cela manifesté, semblables lui, parce verrons tel qu'il est. . quiconque a cette espérance purifie, comme lui-même pur. . quiconque pèche transgresse loi, péché transgression loi. . or, savez, jésus a paru ôter péchés, n'y a point péché. . quiconque demeure pèche point; quiconque pèche l'a vu, l'a connu. . petits enfants, personne séduise. pratique justice juste, comme lui-même juste. . pèche diable, car diable pèche dès commencement. fils dieu a paru afin détruire oeuvres diable. . quiconque né dieu pratique péché, parce semence dieu demeure lui; peut pécher, parce qu'il né dieu. . c'est là font reconnaître enfants dieu enfants diable. quiconque pratique justice n'est dieu, non plus n'aime frère. . car a annoncé entendu dès commencement, c'est devons aimer uns autres, . ressembler caïn, malin, tua frère. pourquoi tua-t-il? parce oeuvres mauvaises, celles frère justes. . étonnez pas, frères, si monde hait. . savons passés mort vie, parce aimons frères. n'aime demeure mort. . quiconque hait frère meurtrier, savez qu'aucun meurtrier n'a vie éternelle demeurant lui. . connu l'amour, qu'il a donné vie nous; aussi, devons donner vie frères. . si quelqu'un possède biens monde, que, voyant frère besoin, ferme entrailles, comment l'amour dieu demeure-t-il lui? . petits enfants, n'aimons paroles langue, actions vérité. . là connaîtrons vérité, rassurerons coeurs devant lui; . car si coeur condamne, dieu plus grand coeur, connaît toutes choses. . bien-aimés, si coeur condamne pas, l'assurance devant dieu. . quoi demandions, recevons lui, parce gardons commandements faisons agréable. . c'est ici commandement: croyions nom fils jésus christ, aimions uns autres, selon commandement qu'il a donné. . garde commandements demeure dieu, dieu lui; connaissons qu'il demeure l'esprit qu'il a donné. . bien-aimés, n'ajoutez foi tout esprit; éprouvez esprits, savoir s'ils dieu, car plusieurs faux prophètes venus monde. . reconnaissez ceci l'esprit dieu: tout esprit confesse jésus christ venu chair dieu; . tout esprit confesse jésus n'est dieu, c'est l'antéchrist, dont appris venue, maintenant déjà monde. . vous, petits enfants, dieu, vaincus, parce plus grand monde. . eux, monde; c'est pourquoi parlent d'après monde, monde écoute. . nous, dieu; connaît dieu écoute; n'est dieu écoute pas: c'est là connaissons l'esprit vérité l'esprit l'erreur. . bien-aimés, aimons uns autres; car l'amour dieu, quiconque aime né dieu connaît dieu. . n'aime n'a connu dieu, car dieu amour. . l'amour dieu a manifesté envers dieu a envoyé fils unique monde, afin vivions lui. . cet amour consiste, non point aimé dieu, qu'il a aimés a envoyé fils comme victime expiatoire péchés. . bien-aimés, si dieu a ainsi aimés, devons aussi aimer uns autres. . personne n'a jamais vu dieu; si aimons uns autres, dieu demeure nous, amour parfait nous. . connaissons demeurons lui, qu'il demeure nous, qu'il a donné esprit. . nous, vu attestons père a envoyé fils comme sauveur monde. . confessera jésus fils dieu, dieu demeure lui, dieu. . nous, connu l'amour dieu a nous, cru. dieu amour; demeure l'amour demeure dieu, dieu demeure lui. . tel est, tels aussi monde: c'est cela l'amour parfait nous, afin l'assurance jour jugement. . crainte n'est l'amour, l'amour parfait bannit crainte; car crainte suppose châtiment, craint n'est parfait l'amour. . nous, l'aimons, parce qu'il a aimés premier. . si quelqu'un dit: j'aime dieu, qu'il haïsse frère, c'est menteur; car n'aime frère qu'il voit, comment peut-il aimer dieu qu'il voit pas? . commandement: aime dieu aime aussi frère. . quiconque croit jésus christ, né dieu, quiconque aime l'a engendré aime aussi né lui. . connaissons aimons enfants dieu, lorsque aimons dieu, pratiquons commandements. . car l'amour dieu consiste a garder commandements. commandements pénibles, . parce tout né dieu triomphe monde; victoire triomphe monde, c'est foi. . a triomphé monde, sinon croit jésus fils dieu? . c'est lui, jésus christ, venu l'eau sang; non l'eau seulement, l'eau sang; c'est l'esprit rend témoignage, parce l'esprit vérité. . car a trois rendent témoignage: . l'esprit, l'eau sang, trois d'accord. . si recevons témoignage hommes, témoignage dieu plus grand; car témoignage dieu consiste qu'il a rendu témoignage fils. . croit fils dieu a témoignage lui-même; croit dieu fait menteur, puisqu'il croit témoignage dieu a rendu fils. . témoignage, c'est dieu a donné vie éternelle, cette vie fils. . a fils a vie; n'a fils dieu n'a vie. . écrit choses, afin sachiez vie éternelle, croyez nom fils dieu. . auprès cette assurance, si demandons quelque chose selon volonté, écoute. . si savons qu'il écoute, quelque chose demandions, savons possédons chose demandée. . si quelqu'un voit frère commettre péché mène point mort, qu'il prie, dieu donnera vie frère, l'a donnera ceux commettent péché mène point mort. a péché mène mort; n'est péché-là prier. . toute iniquité péché, a tel péché mène mort. . savons quiconque né dieu pèche point; né dieu garde lui-même, malin touche pas. . savons dieu, monde entier sous puissance malin. . savons aussi fils dieu venu, qu'il a donné l'intelligence connaître véritable; véritable, fils jésus christ. . c'est dieu véritable, vie éternelle. petits enfants, gardez-vous idoles.. paul, silvain, timothée, l'église s, dieu père jésus christ seigneur: grâce paix données! . rendons continuellement grâces dieu tous, faisant mention prières, . rappelant sans cesse l'oeuvre foi, travail charité, fermeté espérance seigneur jésus christ, devant dieu père. . savons, frères bien-aimés dieu, élus, . évangile prêché paroles seulement, puissance, l'esprit saint, pleine persuasion; car n'ignorez montrés ainsi parmi vous, cause vous. . vous-mêmes, imitateurs ceux seigneur, recevant parole milieu beaucoup tribulations, joie saint esprit, . sorte devenus modèle tous croyants macédoine l'achaïe. . non seulement, effet, parole seigneur a retenti chez macédoine l'achaïe, foi dieu s'est fait connaître tout lieu, telle manière n'avons besoin d'en parler. . car raconte, sujet, quel accès auprès vous, comment convertis dieu, abandonnant idoles servir dieu vivant vrai, . attendre cieux fils, qu'il a ressuscité morts, jésus, délivre colère venir. . savez vous-mêmes, frères, arrivée chez n'a sans résultat. . après avoir souffert reçu outrages philippes, comme savez, prîmes l'assurance dieu, annoncer l'évangile dieu, milieu bien combats. . car prédication repose ni l'erreur, ni motifs impurs, ni fraude; . mais, selon dieu a jugés dignes confier l'évangile, ainsi parlons, non comme plaire hommes, plaire dieu, sonde coeurs. . jamais, effet, n'avons usé paroles flatteuse, comme savez; jamais n'avons cupidité mobile, dieu témoin. . n'avons point cherché gloire vient hommes, ni ni autres; pu produire autorité comme apôtres christ, . pleins douceur milieu vous. qu'une nourrice prend tendre soin enfants, . voulu, vive affection vous, non seulement donner l'évangile dieu, encore propres vies, tant devenus chers. . rappelez, frères, travail peine: nuit jour l'oeuvre, n'être charge aucun vous, prêché l'évangile dieu. . témoins, dieu l'est aussi, envers croyez conduite sainte, juste irréprochable. . savez aussi chacun qu'un père enfants, . exhortant, consolant, conjurant marcher d'une manière digne dieu, appelle royaume gloire. . c'est pourquoi rendons continuellement grâces dieu qu'en recevant parole dieu, fait entendre, l'avez reçue, non comme parole hommes, mais, ainsi qu'elle l'est véritablement, comme parole dieu, agit croyez. . car vous, frères, devenus imitateurs églises dieu jésus christ judée, parce aussi, souffert part propres compatriotes mêmes maux qu'elles soufferts part juifs. . juifs fait mourir seigneur jésus prophètes, persécutés, plaisent point dieu, ennemis tous hommes, . empêchant parler païens qu'ils sauvés, sorte qu'ils cessent mettre comble leurs péchés. colère a fini atteindre. . nous, frères, après avoir quelque temps séparés vous, corps non coeur, d'autant plus ardemment vif désir voir. . aussi voulions-nous aller vers vous, moins paul, deux fois; satan a empêchés. . est, effet, espérance, joie, couronne gloire? n'est-ce aussi, devant seigneur jésus, lors avènement? . oui, gloire joie. . c'est pourquoi, impatients étions, décidant rester seuls athènes, . envoyâmes timothée, frère, ministre dieu l'évangile christ, affermir exhorter sujet foi, . afin personne ébranlé milieu tribulations présentes; car savez vous-mêmes destinés cela. . lorsque auprès vous, annoncions d'avance exposés tribulations, comme cela arrivé, comme savez. . ainsi, impatience, j'envoyai m'informer foi, crainte tentateur tentés, n'eussions travaillé vain. . timothée, récemment arrivé ici chez vous, a donné bonnes nouvelles foi charité, a toujours bon souvenir, désirant voir comme désirons aussi voir. . conséquence, frères, milieu toutes calamités tribulations, consolés sujet, cause foi. . car maintenant vivons, puisque demeurez fermes seigneur. . quelles actions grâces, effet, pouvons rendre dieu sujet, toute joie éprouvons cause vous, devant dieu! . nuit jour, prions extrême ardeur permettre voir, compléter manque foi. . dieu lui-même, père, seigneur jésus, aplanissent route allions vous! . seigneur augmente plus plus parmi vous, l'égard tous, cette charité nous-mêmes vous, . afin d'affermir coeurs qu'ils irréprochables sainteté devant dieu père, lors l'avènement seigneur jésus tous saints! . reste, frères, puisque appris comment devez conduire plaire dieu, c'est là faites, prions conjurons nom seigneur jésus marcher cet égard progrès progrès. . savez, effet, quels préceptes donnés part seigneur jésus. . dieu veut, c'est sanctification; c'est absteniez l'impudicité; . c'est chacun sache posséder corps sainteté l'honnêteté, . sans livrer convoitise passionnée, comme font païens connaissent dieu; . c'est personne n'use envers frère fraude cupidité affaires, parce seigneur tire vengeance toutes choses, comme l'avons déjà attesté. . car dieu a appelés l'impureté, sanctification. . donc rejette préceptes rejette homme, dieu, a aussi donné saint esprit. . l'amour fraternel, n'avez besoin qu'on écrive; car vous-mêmes appris dieu aimer uns autres, . c'est aussi faites envers tous frères macédoine entière. exhortons, frères, abonder toujours plus cet amour, . mettre honneur vivre tranquilles, occuper propres affaires, travailler mains, comme l'avons recommandé, . sorte conduisiez honnêtement envers ceux dehors, n'ayez besoin personne. . voulons pas, frères, l'ignorance sujet ceux dorment, afin affligiez comme autres n'ont point d'espérance. . car, si croyons jésus mort qu'il ressuscité, croyons aussi dieu ramènera jésus ceux morts. . voici, effet, déclarons d'après parole seigneur: vivants, restés l'avènement seigneur, devancerons ceux morts. . car seigneur lui-même, signal donné, voix d'un archange, trompette dieu, descendra ciel, morts christ ressusciteront premièrement. . ensuite, vivants, restés, tous ensemble enlevés nuées, rencontre seigneur airs, ainsi toujours seigneur. . consolez-vous donc uns autres paroles. . temps moments, n'avez besoin, frères, qu'on écrive. . car savez bien vous-mêmes jour seigneur viendra comme voleur nuit. . quand hommes diront: paix sûreté! alors ruine soudaine surprendra, comme douleurs l'enfantement surprennent femme enceinte, n'échapperont point. . vous, frères, n'êtes ténèbres, jour surprenne comme voleur; . tous enfants lumière enfants jour. point nuit ni ténèbres. . dormons donc point comme autres, veillons sobres. . car ceux dorment dorment nuit, ceux s'enivrent s'enivrent nuit. . jour, sobres, revêtu cuirasse foi charité, casque l'espérance salut. . car dieu a destinés colère, l'acquisition salut seigneur jésus christ, . mort nous, afin que, veillons, dormions, vivions ensemble lui. . c'est pourquoi exhortez-vous réciproquement, édifiez-vous uns autres, comme réalité faites. . prions, frères, d'avoir considération ceux travaillent parmi vous, dirigent seigneur, exhortent. . beaucoup d'affection, cause oeuvre. paix entre vous. . prions aussi, frères, avertissez ceux vivent désordre, consolez ceux abattus, supportez faibles, usez patience envers tous. . prenez garde personne rende autrui mal mal; poursuivez toujours bien, entre vous, envers tous. . toujours joyeux. . priez sans cesse. . rendez grâces toutes choses, car c'est égard volonté dieu jésus christ. . n'éteignez l'esprit. . méprisez prophéties. . examinez toutes choses; retenez bon; . abstenez-vous toute espèce mal. . dieu paix sanctifie lui-même tout entiers, tout être, l'esprit, l'âme corps, conservé irrépréhensible, lors l'avènement seigneur jésus christ! . a appelés fidèle, c'est fera. . frères, priez nous. . saluez tous frères saint baiser. . conjure seigneur, cette lettre lue tous frères. . grâce seigneur jésus christ vous!. parole l'éternel adressée , fils pethuel. . écoutez ceci, vieillards! prêtez l'oreille, tous, habitants pays! rien pareil est-il arrivé temps, temps pères? . racontez-le enfants, enfants racontent leurs enfants, leurs enfants génération suivra! . qu'a laissé gazam, sauterelle l'a dévoré; qu'a laissé sauterelle, jélek l'a dévoré; qu'a laissé jélek, hasil l'a dévoré. . réveillez-vous, ivrognes, pleurez! tous, buveurs vin, gémissez, parce moût enlevé bouche! . car peuple venu fondre pays, puissant innombrable. a dents d'un lion, mâchoires d'une lionne. . a dévasté vigne; a mis morceaux figuier, l'a dépouillé, abattu; rameaux vigne blanchi. . lamente-toi, comme vierge revêt d'un sac pleurer l'ami jeunesse! . offrandes libations disparaissent maison l'éternel; sacrificateurs, serviteurs l'éternel, deuil. . champs ravagés, terre attristée; car blés détruits, moût tari, l'huile desséchée. . laboureurs consternés, vignerons gémissent, a cause froment l'orge, parce moisson champs perdue. . vigne confuse, figuier languissant; grenadier, palmier, pommier, tous arbres champs flétris... joie a cessé parmi fils l'homme! . sacrificateurs, ceignez-vous pleurez! lamentez-vous, serviteurs l'autel! venez, passez nuit revêtus sacs, serviteurs dieu! car offrandes libations disparu maison dieu. . publiez jeûne, convocation solennelle! assemblez vieillards, tous habitants pays, maison l'éternel, dieu, criez l'éternel! . ah! quel jour! car jour l'éternel proche: vient comme ravage tout puissant. . nourriture n'est-elle enlevée sous yeux? joie l'allégresse n'ont-elles disparu maison dieu? . semences séché sous mottes; greniers vides, magasins ruines, car n'y a point blé. . comme bêtes gémissent! troupeaux boeufs consternés, parce qu'ils sans pâturage; troupeaux brebis souffrance. . c'est vers crie, ô éternel! car feu a dévoré plaines désert, flamme a brûlé tous arbres champs. . bêtes champs crient aussi vers toi; car torrents sec, feu a dévoré plaines désert. . sonnez trompette sion! faites-la retentir montagne sainte! tous habitants pays tremblent! car jour l'éternel vient, car proche, . jour ténèbres d'obscurité, jour nuées brouillards, vient comme l'aurore répand montagnes. peuple nombreux puissant, tel qu'il n'y a jamais eu, qu'il n'y jamais suite âges. . devant feu dévorant, derrière flamme brûlante; pays auparavant comme jardin d'éden, depuis, c'est désert affreux: rien échappe. . a voir, dirait chevaux, courent comme cavaliers. . a entendre, dirait bruit chars sommet montagnes où bondissent, dirait pétillement flamme feu, quand consume chaume. c'est comme armée puissante prépare combat. . devant peuples tremblent, tous visages pâlissent. . s'élancent comme guerriers, escaladent murs comme gens guerre; chacun va chemin, sans s'écarter route. . pressent point uns autres, chacun garde rang; précipitent travers traits sans arrêter marche. . répandent ville, courent murailles, montent maisons, entrent fenêtres comme voleur. . devant terre tremble, cieux ébranlés, soleil lune s'obscurcissent, étoiles retirent éclat. . l'éternel fait entendre voix devant armée; car camp immense, l'exécuteur parole puissant; car jour l'éternel grand, terrible: pourra soutenir? . maintenant encore, l'éternel, revenez tout coeur, jeûnes, pleurs lamentations! . déchirez coeurs non vêtements, revenez l'éternel, dieu; car compatissant miséricordieux, lent colère riche bonté, repent maux qu'il envoie. . sait s'il reviendra repentira pas, s'il laissera après bénédiction, offrandes libations l'éternel, dieu? . sonnez trompette sion! publiez jeûne, convocation solennelle! . assemblez peuple, formez sainte réunion! assemblez vieillards, assemblez enfants, nourrissons mamelle! l'époux sorte demeure, l'épouse chambre! . qu'entre portique l'autel pleurent sacrificateurs, serviteurs l'éternel, qu'ils disent: éternel, épargne peuple! livre héritage l'opprobre, railleries nations! pourquoi dirait-on parmi peuples: où dieu? . l'éternel ému jalousie pays, épargne peuple. . l'éternel répond, peuple: voici, enverrai blé, moût l'huile, rassasiés; livrerai plus l'opprobre parmi nations. . j'éloignerai l'ennemi nord, chasserai vers terre aride déserte, avant-garde mer orientale, arrière-garde mer occidentale; infection répandra, puanteur s'élèvera airs, parce qu'il a fait grandes choses. . terre, crains pas, l'allégresse réjouis-toi, car l'éternel fait grandes choses! . bêtes champs, craignez pas, car plaines désert reverdiront, car arbres porteront leurs fruits, figuier vigne donneront leurs richesses. . vous, enfants sion, l'allégresse réjouissez-vous l'éternel, dieu, car donnera pluie temps, enverra pluie première l'arrière-saison, comme autrefois. . aires rempliront blé, cuves regorgeront moût d'huile. . remplacerai années qu'ont dévorées sauterelle, jélek, hasil gazam, grande armée j'avais envoyée contre vous. . mangerez rassasierez, célébrerez nom l'éternel, dieu, fait prodiges; peuple plus jamais confusion. . saurez milieu d'israël, l'éternel, dieu, qu'il n'y a point d'autre, peuple plus jamais confusion. . après cela, répandrai esprit toute chair; fils filles prophétiseront, vieillards songes, jeunes gens visions. . serviteurs servantes, jours-là, répandrai esprit. . ferai paraître prodiges cieux terre, sang, feu, colonnes fumée; . soleil changera ténèbres, lune sang, avant l'arrivée jour l'éternel, jour grand terrible. . alors quiconque invoquera nom l'éternel sauvé; salut montagne sion jérusalem, comme a l'éternel, parmi réchappés l'éternel appellera. . car voici, jours, temps-là, quand ramènerai captifs juda jérusalem, . rassemblerai toutes nations, ferai descendre vallée josaphat; là, j'entrerai jugement elles, sujet peuple, d'israël, héritage, qu'elles dispersé parmi nations, sujet pays qu'elles partagé. . tiré peuple sort; donné jeune garçon prostituée, vendu jeune fille vin, bu. . voulez-vous, tyr sidon, tous, districts philistins? voulez-vous tirer vengeance moi? si voulez venger, ferai bien vite retomber vengeance têtes. . pris argent or; j'avais plus précieux plus beau, l'avez emporté temples. . vendu enfants juda jérusalem enfants javan, afin éloigner territoire. . voici, ferai revenir lieu où vendus, ferai retomber vengeance têtes. . vendrai fils filles enfants juda, vendront sabéens, nation lointaine; car l'éternel a parlé. . publiez choses parmi nations! préparez guerre! réveillez héros! qu'ils s'approchent, qu'ils montent, tous hommes guerre! . hoyaux forgez épées, serpes lances! faible dise: fort! . hâtez-vous venez, toutes, nations d'alentour, rassemblez-vous! là, ô éternel, fais descendre héros! . nations réveillent, qu'elles montent vers vallée josaphat! car là siégerai juger toutes nations d'alentour. . saisissez faucille, car moisson mûre! venez, foulez, car pressoir plein, cuves regorgent! car grande méchanceté, . c'est multitude, multitude, vallée jugement; car jour l'éternel proche, vallée jugement. . soleil lune s'obscurcissent, étoiles retirent éclat. . sion l'éternel rugit, jérusalem fait entendre voix; cieux terre ébranlés. l'éternel refuge peuple, abri enfants d'israël. . saurez l'éternel, dieu, résidant sion, sainte montagne. jérusalem sainte, étrangers n'y passeront plus. . temps-là, moût ruissellera montagnes, lait coulera collines, l'eau tous torrents juda; source sortira aussi maison l'éternel, arrosera vallée sittim. . l'égypte dévastée, édom réduit désert, a cause violences contre enfants juda, dont répandu sang innocent pays. . juda toujours habité, jérusalem, génération génération. . vengerai sang n'ai point encore vengé, l'éternel résidera sion.. commencement parole, parole dieu, parole dieu. . commencement dieu. . toutes choses faites elle, rien a fait n'a fait sans elle. . vie, vie lumière hommes. . lumière luit ténèbres, ténèbres l'ont point reçue. . homme envoyé dieu: nom . . vint servir témoin, rendre témoignage lumière, afin tous crussent lui. . n'était lumière, parut rendre témoignage lumière. . cette lumière véritable lumière, qui, venant monde, éclaire tout homme. . monde, monde a fait elle, monde l'a point connue. . venue chez siens, siens l'ont point reçue. . tous ceux l'ont reçue, ceux croient nom, a donné pouvoir devenir enfants dieu, lesquels nés, . non sang, ni volonté chair, ni volonté l'homme, dieu. . parole a faite chair, a habité parmi nous, pleine grâce vérité; contemplé gloire, gloire comme gloire fils unique venu père. . a rendu témoignage, s'est écrié: c'est dont j'ai dit: vient après m'a précédé, car avant moi. . tous reçu plénitude, grâce grâce; . car loi a donnée moïse, grâce vérité venues jésus christ. . personne n'a jamais vu dieu; fils unique, sein père, l'a fait connaître. . témoignage , lorsque juifs envoyèrent jérusalem sacrificateurs lévites, demander: toi, es-tu? . déclara, nia point, déclara qu'il n'était christ. . demandèrent: quoi donc? es-tu élie? dit: point. es-tu prophète? répondit: non. . dirent alors: es-tu? afin donnions réponse ceux envoyés. dis-tu toi-même? . moi, dit-il, voix crie désert: aplanissez chemin seigneur, comme a ésaïe, prophète. . ceux envoyés pharisiens. . firent encore cette question: pourquoi donc baptises-tu, si n'es christ, ni élie, ni prophète? . répondit: moi, baptise d'eau, milieu a quelqu'un connaissez pas, vient après moi; . digne délier courroie souliers. . choses passèrent béthanie, delà jourdain, où baptisait. . lendemain, vit jésus venant lui, dit: l'agneau dieu, ôte péché monde. . c'est dont j'ai dit: après vient homme m'a précédé, car avant moi. . connaissais pas, c'est afin qu'il manifesté israël venu baptiser d'eau. . rendit témoignage: j'ai vu l'esprit descendre ciel comme colombe s'arrêter lui. . connaissais pas, m'a envoyé baptiser d'eau, celui-là m'a dit: verras l'esprit descendre s'arrêter, c'est baptise saint esprit. . j'ai vu, j'ai rendu témoignage qu'il fils dieu. . lendemain, encore là, deux disciples; . et, regardé jésus passait, dit: voilà l'agneau dieu. . deux disciples l'entendirent prononcer paroles, suivirent jésus. . jésus retourna, voyant qu'ils suivaient, dit: cherchez-vous? répondirent: rabbi (ce signifie maître), où demeures-tu? . venez, dit-il, voyez. allèrent, virent où demeurait; restèrent auprès jour-là. c'était environ dixième heure. . andré, frère simon pierre, l'un deux entendu paroles , suivi jésus. . rencontra premier frère simon, dit: trouvé messie (ce signifie christ). . conduisit vers jésus. jésus, l'ayant regardé, dit: simon, fils jonas; appelé céphas (ce signifie pierre). . lendemain, jésus voulut rendre galilée, rencontra philippe. dit: suis-moi. . philippe bethsaïda, ville d'andré pierre. . philippe rencontra nathanaël, dit: trouvé moïse a écrit loi dont prophètes parlé, jésus nazareth, fils joseph. . nathanaël dit: peut-il venir nazareth quelque chose bon? philippe répondit: viens, vois. . jésus, voyant venir nathanaël, lui: vraiment israélite, lequel n'y a point fraude. . d'où connais-tu? nathanaël. jésus répondit: avant philippe t'appelât, quand sous figuier, t'ai vu. . nathanaël répondit dit: rabbi, fils dieu, roi d'israël. . jésus répondit: parce t'ai t'ai vu sous figuier, crois; verras plus grandes choses celles-ci. . dit: vérité, vérité, verrez désormais ciel ouvert anges dieu monter descendre fils l'homme. . trois jours après, noces cana galilée. mère jésus là, . jésus aussi invité noces disciples. . vin manqué, mère jésus dit: n'ont plus vin. . jésus répondit: femme, qu'y a-t-il entre toi? heure n'est encore venue. . mère serviteurs: faites qu'il dira. . or, là six vases pierre, destinés purifications juifs, contenant chacun deux trois mesures. . jésus dit: remplissez d'eau vases. remplirent jusqu'au bord. .puisez maintenant, dit-il, portez-en l'ordonnateur repas. portèrent. . quand l'ordonnateur repas goûté l'eau changée vin, -ne sachant d'où venait vin, tandis serviteurs, puisé l'eau, savaient bien, -il appela l'époux, . dit: tout homme sert d'abord bon vin, puis moins bon après qu'on s'est enivré; toi, gardé bon vin jusqu'à présent. . tel fut, cana galilée, premier miracles fit jésus. manifesta gloire, disciples crurent lui. . après cela, descendit capernaüm, mère, frères disciples, n'y demeurèrent peu jours. . pâque juifs proche, jésus monta jérusalem. . trouva temple vendeurs boeufs, brebis pigeons, changeurs assis. . fait fouet cordes, chassa tous temple, ainsi brebis boeufs; dispersa monnaie changeurs, renversa tables; . vendeurs pigeons: otez cela d'ici, faites maison père maison trafic. . disciples souvinrent qu'il écrit: zèle maison dévore. . juifs, prenant parole, dirent: quel miracle montres-tu, agir sorte? . jésus répondit: détruisez temple, trois jours relèverai. . juifs dirent: a fallu quarante-six ans bâtir temple, toi, trois jours relèveras! . parlait temple corps. . c'est pourquoi, lorsqu'il ressuscité morts, disciples souvinrent qu'il cela, crurent l'écriture parole jésus dite. . pendant jésus jérusalem, fête pâque, plusieurs crurent nom, voyant miracles qu'il faisait. . jésus fiait point eux, parce qu'il connaissait tous, . parce qu'il n'avait besoin qu'on rendît témoignage d'aucun homme; car savait lui-même l'homme. . homme d'entre pharisiens, nommé nicodème, chef juifs, . vint, lui, auprès jésus, nuit, dit: rabbi, savons docteur venu dieu; car personne peut faire miracles fais, si dieu n'est lui. . jésus répondit: vérité, vérité, dis, si homme naît nouveau, peut voir royaume dieu. . nicodème dit: comment homme peut-il naître quand vieux? peut-il rentrer sein mère naître? . jésus répondit: vérité, vérité, dis, si homme naît d'eau d'esprit, peut entrer royaume dieu. . né chair chair, né l'esprit esprit. . t'étonne t'aie dit: faut naissiez nouveau. . vent souffle où veut, entends bruit; sais d'où vient, ni où va. ainsi tout homme né l'esprit. . nicodème dit: comment cela peut-il faire? . jésus répondit: docteur d'israël, sais choses! . vérité, vérité, dis, disons savons, rendons témoignage vu; recevez témoignage. . si croyez quand parlé choses terrestres, comment croirez-vous quand parlerai choses célestes? . personne n'est monté ciel, si n'est descendu ciel, fils l'homme ciel. . comme moïse éleva serpent désert, faut fils l'homme élevé, . afin quiconque croit vie éternelle. . car dieu a tant aimé monde qu'il a donné fils unique, afin quiconque croit périsse point, qu'il vie éternelle. . dieu, effet, n'a envoyé fils monde qu'il juge monde, monde sauvé lui. . croit n'est point jugé; croit déjà jugé, parce qu'il n'a cru nom fils unique dieu. . jugement c'est que, lumière venue monde, hommes préféré ténèbres lumière, parce leurs oeuvres mauvaises. . car quiconque fait mal hait lumière, vient point lumière, peur oeuvres dévoilées; . agit selon vérité vient lumière, afin oeuvres manifestées, parce qu'elles faites dieu. . après cela, jésus, accompagné disciples, rendit terre judée; là demeurait eux, baptisait. . aussi baptisait énon, près salim, parce qu'il là beaucoup d'eau; venait être baptisé. . car n'avait encore mis prison. . or, s'éleva part disciples dispute juif touchant purification. . vinrent trouver , dirent: rabbi, delà jourdain, rendu témoignage, voici, baptise, tous vont lui. . répondit: homme peut recevoir a donné ciel. . vous-mêmes m'êtes témoins j'ai dit: christ, j'ai envoyé devant lui. . appartient l'épouse, c'est l'époux; l'ami l'époux, tient là l'entend, éprouve grande joie cause voix l'époux: aussi cette joie, mienne, parfaite. . faut qu'il croisse, diminue. . vient d'en haut au-dessus tous; terre terre, parle comme terre. vient ciel au-dessus tous, . rend témoignage qu'il a vu entendu, personne reçoit témoignage. . a reçu témoignage a certifié dieu vrai; . car dieu a envoyé paroles dieu, parce dieu donne l'esprit mesure. . père aime fils, a remis toutes choses entre mains. . croit fils a vie éternelle; croit fils verra point vie, colère dieu demeure lui. . seigneur sut pharisiens appris qu'il faisait baptisait plus disciples . . toutefois jésus baptisait lui-même, c'étaient disciples. . alors quitta judée, retourna galilée. . comme fallait qu'il passât samarie, . arriva ville samarie, nommée sychar, près champ jacob donné joseph, fils. . là trouvait puits jacob. jésus, fatigué voyage, assis bord puits. c'était environ sixième heure. . femme samarie vint puiser l'eau. jésus dit: donne-moi boire. . car disciples allés ville acheter vivres. . femme samaritaine dit: comment toi, juif, demandes-tu boire, femme samaritaine? -les juifs, effet, n'ont relations samaritains. - . jésus répondit: si connaissais don dieu dit: donne-moi boire! toi-même demandé boire, t'aurait donné l'eau vive. . seigneur, femme, n'as rien puiser, puits profond; d'où aurais-tu donc cette eau vive? . es-tu plus grand père jacob, a donné puits, a bu lui-même, ainsi fils troupeaux? . jésus répondit: quiconque boit cette eau encore soif; . boira l'eau donnerai n'aura jamais soif, l'eau donnerai deviendra source d'eau jaillira jusque vie éternelle. . femme dit: seigneur, donne-moi cette eau, afin n'aie plus soif, vienne plus puiser ici. . va, jésus, appelle mari, viens ici. . femme répondit: n'ai point mari. jésus dit: raison dire: n'ai point mari. . car cinq maris, maintenant n'est mari. cela vrai. . seigneur, femme, vois prophète. . pères adoré cette montagne; dites, vous, lieu où faut adorer jérusalem. . femme, jésus, crois-moi, l'heure vient où ni cette montagne ni jérusalem adorerez père. . adorez connaissez pas; nous, adorons connaissons, car salut vient juifs. . l'heure vient, déjà venue, où vrais adorateurs adoreront père esprit vérité; car là adorateurs père demande. . dieu esprit, faut ceux l'adorent l'adorent esprit vérité. . femme dit: sais messie doit venir (celui qu'on appelle christ); quand venu, annoncera toutes choses. . jésus dit: suis, parle. . là-dessus arrivèrent disciples, étonnés qu'il parlait femme. toutefois aucun dit: demandes-tu? ou: quoi parles-tu elle? . alors femme, laissé cruche, s'en alla ville, gens: . venez voir homme m'a tout j'ai fait; serait-ce point christ? . sortirent ville, vinrent vers lui. . pendant temps, disciples pressaient manger, disant: rabbi, mange. . dit: j'ai manger nourriture connaissez pas. . disciples disaient donc uns autres: quelqu'un aurait-il apporté manger? . jésus dit: nourriture faire volonté m'a envoyé, d'accomplir oeuvre. . dites-vous qu'il a encore quatre mois jusqu'à moisson? voici, dis, levez yeux, regardez champs déjà blanchissent moisson. . moissonne reçoit salaire, amasse fruits vie éternelle, afin sème moissonne réjouissent ensemble. . car ceci qu'on vrai: autre sème, autre moissonne. . envoyés moissonner n'avez travaillé; d'autres travaillé, entrés travail. . plusieurs samaritains cette ville crurent jésus cause cette déclaration formelle femme: m'a tout j'ai fait. . aussi, quand samaritains vinrent trouver, prièrent rester auprès d'eux. resta là deux jours. . beaucoup plus grand nombre crurent cause parole; . disaient femme: n'est plus cause croyons; car l'avons entendu nous-mêmes, savons qu'il vraiment sauveur monde. . après deux jours, jésus partit là, rendre galilée; . car déclaré lui-même qu'un prophète n'est honoré propre patrie. . lorsqu'il arriva galilée, bien reçu galiléens, vu tout qu'il fait jérusalem pendant fête; car aussi allés fête. . retourna donc cana galilée, où changé l'eau vin. capernaüm officier roi, dont fils malade. . appris jésus venu judée galilée, alla vers lui, pria descendre guérir fils, près mourir. . jésus dit: si voyez miracles prodiges, croyez point. . l'officier roi dit: seigneur, descends avant enfant meure. . va, jésus, fils vit. cet homme crut parole jésus dite, s'en alla. . comme déjà descendait, serviteurs venant rencontre, apportèrent cette nouvelle: enfant vit. . demanda quelle heure s'était trouvé mieux; dirent: hier, septième heure, fièvre l'a quitté. . père reconnut c'était cette heure-là jésus dit: fils vit. crut, toute maison. . jésus fit encore second miracle lorsqu'il venu judée galilée. . après cela, fête juifs, jésus monta jérusalem. . or, jérusalem, près porte brebis, a piscine s'appelle hébreu béthesda, a cinq portiques. . sous portiques couchés grand nombre malades, aveugles, boiteux, paralytiques, attendaient mouvement l'eau; . car ange descendait temps temps piscine, agitait l'eau; descendait premier après l'eau agitée guéri, quelle maladie. . là trouvait homme malade depuis trente-huit ans. . jésus, l'ayant vu couché, sachant qu'il malade depuis longtemps, dit: veux-tu être guéri? . malade répondit: seigneur, n'ai personne jeter piscine quand l'eau agitée, et, pendant j'y vais, autre descend avant moi. . lève-toi, jésus, prends lit, marche. . aussitôt cet homme guéri; prit lit, marcha. . c'était jour sabbat. juifs dirent donc guéri: c'est sabbat; t'est permis d'emporter lit. . répondit: m'a guéri m'a dit: prends lit, marche. . demandèrent: l'homme t'a dit: prends lit, marche? . guéri savait c'était; car jésus disparu foule lieu. . depuis, jésus trouva temple, dit: voici, guéri; pèche plus, peur qu'il t'arrive quelque chose pire. . cet homme s'en alla, annonça juifs c'était jésus l'avait guéri. . c'est pourquoi juifs poursuivaient jésus, parce qu'il faisait choses jour sabbat. . jésus répondit: père agit jusqu'à présent; aussi, j'agis. . a cause cela, juifs cherchaient encore plus faire mourir, non seulement parce qu'il violait sabbat, parce qu'il appelait dieu propre père, faisant lui-même égal dieu. . jésus reprit donc parole, dit: vérité, vérité, dis, fils peut rien faire lui-même, fait qu'il voit faire père; tout père fait, fils aussi fait pareillement. . car père aime fils, montre tout qu'il fait; montrera oeuvres plus grandes celles-ci, afin l'étonnement. . car, comme père ressuscite morts donne vie, ainsi fils donne vie veut. . père juge personne, a remis tout jugement fils, . afin tous honorent fils comme honorent père. n'honore fils n'honore père l'a envoyé. . vérité, vérité, dis, écoute parole, croit m'a envoyé, a vie éternelle vient point jugement, passé mort vie. . vérité, vérité, dis, l'heure vient, déjà venue, où morts entendront voix fils dieu; ceux l'auront entendue vivront. . car, comme père a vie lui-même, ainsi a donné fils d'avoir vie lui-même. . a donné pouvoir juger, parce qu'il fils l'homme. . étonnez cela; car l'heure vient où tous ceux sépulcres entendront voix, sortiront. . ceux fait bien ressusciteront vie, ceux fait mal ressusciteront jugement. . puis rien faire moi-même: selon j'entends, juge; jugement juste, parce cherche volonté, volonté m'a envoyé. . si c'est rends témoignage moi-même, témoignage n'est vrai. . a autre rend témoignage moi, sais témoignage qu'il rend vrai. . envoyé vers , a rendu témoignage vérité. . n'est d'un homme reçois témoignage; ceci, afin sauvés. . lampe brûle luit, voulu réjouir heure lumière. . moi, j'ai témoignage plus grand ; car oeuvres père m'a donné d'accomplir, oeuvres mêmes fais, témoignent c'est père m'a envoyé. . père m'a envoyé a rendu lui-même témoignage moi. n'avez jamais entendu voix, n'avez point vu face, . parole demeure point vous, parce croyez qu'il a envoyé. . sondez écritures, parce pensez avoir elles vie éternelle: elles rendent témoignage moi. . voulez venir avoir vie! . tire gloire hommes. . sais n'avez point l'amour dieu. . venu nom père, recevez pas; si autre vient propre nom, recevrez. . comment pouvez-vous croire, tirez gloire uns autres, cherchez point gloire vient dieu seul? . pensez accuserai devant père; accuse, c'est moïse, mis espérance. . car si croyiez moïse, croiriez aussi, parce qu'il a écrit moi. . si croyez écrits, comment croirez-vous paroles? . après cela, jésus s'en alla l'autre côté mer galilée, tibériade. . grande foule suivait, parce qu'elle voyait miracles qu'il opérait malades. . jésus monta montagne, là s'assit disciples. . or, pâque proche, fête juifs. . levé yeux, voyant qu'une grande foule venait lui, jésus philippe: où achèterons-nous pains, gens manger? . disait cela l'éprouver, car savait qu'il allait faire. . philippe répondit: pains qu'on deux cents deniers suffiraient chacun reçût peu. . disciples, andré, frère simon pierre, dit: . a ici jeune garçon a cinq pains d'orge deux poissons; qu'est-ce cela tant gens? . jésus dit: faites-les asseoir. lieu beaucoup d'herbe. s'assirent donc, nombre d'environ cinq mille hommes. . jésus prit pains, rendit grâces, distribua ceux assis; donna poissons, autant qu'ils voulurent. . lorsqu'ils rassasiés, disciples: ramassez morceaux restent, afin rien perde. . ramassèrent donc, remplirent douze paniers morceaux restèrent cinq pains d'orge, après tous mangé. . gens, vu miracle jésus fait, disaient: celui-ci vraiment prophète doit venir monde. . jésus, sachant qu'ils allaient venir l'enlever faire roi, retira nouveau montagne, seul. . quand soir venu, disciples descendirent bord mer. . montés barque, traversaient mer rendre capernaüm. faisait déjà nuit, jésus encore rejoints. . soufflait grand vent, mer agitée. . après avoir ramé environ vingt-cinq trente stades, virent jésus marchant mer s'approchant barque. peur. . jésus dit: c'est moi; n'ayez peur! . voulaient donc prendre barque, aussitôt barque aborda lieu où allaient. . foule restée l'autre côté mer remarqué qu'il trouvait là qu'une seule barque, jésus n'était monté cette barque disciples, qu'ils partis seuls. . lendemain, comme d'autres barques arrivées tibériade près lieu où mangé pain après seigneur rendu grâces, . gens foule, vu ni jésus ni disciples n'étaient là, montèrent eux-mêmes barques allèrent capernaüm recherche jésus. . l'ayant trouvé delà mer, dirent: rabbi, quand es-tu venu ici? . jésus répondit: vérité, vérité, dis, cherchez, non parce vu miracles, parce mangé pains rassasiés. . travaillez, non nourriture périt, celle subsiste vie éternelle, fils l'homme donnera; car c'est père, dieu a marqué sceau. . dirent: devons-nous faire, faire oeuvres dieu? . jésus répondit: l'oeuvre dieu, c'est croyiez qu'il a envoyé. . quel miracle fais-tu donc, dirent-ils, afin voyions, croyions toi? fais-tu? . pères mangé manne désert, selon écrit: donna pain ciel manger. . jésus dit: vérité, vérité, dis, moïse a donné pain ciel, père donne vrai pain ciel; . car pain dieu, c'est descend ciel donne vie monde. . dirent: seigneur, donne-nous toujours pain. . jésus dit: pain vie. vient n'aura jamais faim, croit n'aura jamais soif. . mais, l'ai dit, m'avez vu, croyez point. . tous ceux père donne viendront moi, mettrai dehors vient moi; . car descendu ciel faire, non volonté, volonté m'a envoyé. . or, volonté m'a envoyé, c'est perde rien tout qu'il m'a donné, ressuscite dernier jour. . volonté père, c'est quiconque voit fils croit vie éternelle; ressusciterai dernier jour. . juifs murmuraient sujet, parce qu'il dit: pain descendu ciel. . disaient: n'est-ce là jésus, fils joseph, dont connaissons père mère? comment donc dit-il: descendu ciel? . jésus répondit: murmurez entre vous. . nul peut venir moi, si père m'a envoyé l'attire; ressusciterai dernier jour. . écrit prophètes: tous enseignés dieu. ainsi quiconque a entendu père a reçu enseignement vient moi. . c'est nul n'a vu père, sinon vient dieu; celui-là a vu père. . vérité, vérité, dis, croit a vie éternelle. . pain vie. . pères mangé manne désert, morts. . c'est ici pain descend ciel, afin mange meure point. . pain vivant descendu ciel. si quelqu'un mange pain, vivra éternellement; pain donnerai, c'est chair, donnerai vie monde. . là-dessus, juifs disputaient entre eux, disant: comment peut-il donner chair manger? . jésus dit: vérité, vérité, dis, si mangez chair fils l'homme, si buvez sang, n'avez point vie vous-mêmes. . mange chair boit sang a vie éternelle; ressusciterai dernier jour. . car chair vraiment nourriture, sang vraiment breuvage. . mange chair boit sang demeure moi, demeure lui. . comme père vivant m'a envoyé, vis père, ainsi mange vivra moi. . c'est ici pain descendu ciel. n'en comme pères mangé manne morts: mange pain vivra éternellement. . jésus choses synagogue, enseignant capernaüm. . plusieurs disciples, après l'avoir entendu, dirent: cette parole dure; peut l'écouter? . jésus, sachant lui-même disciples murmuraient sujet, dit: cela scandalise-t-il? . si voyez fils l'homme monter où auparavant?... . c'est l'esprit vivifie; chair sert rien. paroles dites esprit vie. . parmi quelques-uns croient point. car jésus savait dès commencement ceux croyaient point, livrerait. . ajouta: c'est pourquoi nul peut venir moi, si cela a donné père. . dès moment, plusieurs disciples retirèrent, n'allaient plus lui. . jésus donc douze: vous, voulez-vous aussi aller? . simon pierre répondit: seigneur, irions-nous? paroles vie éternelle. . cru connu christ, saint dieu. . jésus répondit: n'est-ce choisis, douze? l'un démon! . parlait judas iscariot, fils simon; car c'était devait livrer, lui, l'un douze. . après cela, jésus parcourait galilée, car voulait séjourner judée, parce juifs cherchaient faire mourir. . or, fête juifs, fête tabernacles, proche. . frères dirent: pars d'ici, va judée, afin disciples voient aussi oeuvres fais. . personne n'agit secret, lorsqu'il désire paraître: si fais choses, montre-toi toi-même monde. . car frères non plus croyaient lui. . jésus dit: temps n'est encore venu, temps toujours prêt. . monde peut haïr; moi, hait, parce rends témoignage oeuvres mauvaises. . montez, vous, cette fête; moi, n'y monte point, parce temps n'est encore accompli. . après avoir cela, resta galilée. . lorsque frères montés fête, monta aussi lui-même, non publiquement, comme secret. . juifs cherchaient pendant fête, disaient: où est-il? . foule grande rumeur sujet. uns disaient: c'est homme bien. d'autres disaient: non, égare multitude. . personne, toutefois, parlait librement lui, crainte juifs. . vers milieu fête, jésus monta temple. enseignait. . juifs s'étonnaient, disant: comment connaît-il écritures, n'a point étudié? . jésus répondit: doctrine n'est moi, m'a envoyé. . si quelqu'un veut faire volonté, connaîtra si doctrine dieu, si parle chef. . parle chef cherche propre gloire; cherche gloire l'a envoyé, celui-là vrai, n'y a point d'injustice lui. . moïse a-t-il donné loi? nul n'observe loi. pourquoi cherchez-vous faire mourir? . foule répondit: démon. est-ce cherche faire mourir? . jésus répondit: j'ai fait oeuvre, tous étonnés. . moïse a donné circoncision, -non qu'elle vienne moïse, car vient patriarches, -et circoncisez homme jour sabbat. . si homme reçoit circoncision jour sabbat, afin loi moïse violée, pourquoi irritez-vous contre j'ai guéri homme tout entier jour sabbat? . jugez selon l'apparence, jugez selon justice. . quelques habitants jérusalem disaient: n'est-ce là qu'ils cherchent faire mourir? . voici, parle librement, disent rien! est-ce vraiment chefs reconnu qu'il christ? . cependant celui-ci, savons d'où est; christ, quand viendra, personne saura d'où est. . jésus, enseignant temple, s'écria: connaissez, savez d'où suis! venu moi-même: m'a envoyé vrai, connaissez pas. . moi, connais; car viens lui, c'est m'a envoyé. . cherchaient donc saisir lui, personne mit main lui, parce heure n'était encore venue. . plusieurs parmi foule crurent lui, disaient: christ, quand viendra, fera-t-il plus miracles n'en a fait celui-ci? . pharisiens entendirent foule murmurant choses. alors principaux sacrificateurs pharisiens envoyèrent huissiers saisir. . jésus dit: encore peu temps, puis m'en vais vers m'a envoyé. . chercherez trouverez pas, pouvez venir où serai. . quoi juifs dirent entre eux: où ira-t-il, trouvions pas? ira-t-il parmi ceux dispersés chez grecs, enseignera-t-il grecs? . signifie cette parole qu'il a dite: chercherez trouverez pas, pouvez venir où serai? . dernier jour, grand jour fête, jésus, tenant debout, s'écria: si quelqu'un a soif, qu'il vienne moi, qu'il boive. . croit moi, fleuves d'eau vive couleront sein, comme l'écriture. . cela l'esprit devaient recevoir ceux croiraient lui; car l'esprit n'était encore, parce jésus n'avait encore glorifié. . gens foule, entendu paroles, disaient: celui-ci vraiment prophète. . d'autres disaient: c'est christ. d'autres disaient: est-ce bien galilée doit venir christ? . l'écriture dit-elle c'est postérité david, village bethléhem, où david, christ doit venir? . donc, cause lui, division parmi foule. . quelques-uns d'entre voulaient saisir, personne mit main lui. . ainsi huissiers retournèrent vers principaux sacrificateurs pharisiens. ceux-ci dirent: pourquoi l'avez-vous amené? . huissiers répondirent: jamais homme n'a parlé comme cet homme. . pharisiens répliquèrent: est-ce aussi, séduits? . a-t-il quelqu'un chefs pharisiens cru lui? . cette foule connaît loi, maudits! . nicodème, venu nuit vers jésus, l'un d'entre eux, dit: . loi condamne-t-elle homme avant qu'on l'entende qu'on sache qu'il a fait? . répondirent: es-tu aussi galiléen? examine, verras galilée sort point prophète. . chacun s'en retourna maison. . jésus rendit montagne oliviers. . mais, dès matin, alla nouveau temple, tout peuple vint lui. s'étant assis, enseignait. . alors scribes pharisiens amenèrent femme surprise adultère; . et, plaçant milieu peuple, dirent jésus: maître, cette femme a surprise flagrant délit d'adultère. . moïse, loi, a ordonné lapider telles femmes: donc, dis-tu? . disaient cela l'éprouver, afin pouvoir l'accuser. jésus, s'étant baissé, écrivait doigt terre. . comme continuaient l'interroger, releva dit: sans péché jette premier pierre contre elle. . s'étant nouveau baissé, écrivait terre. . quand entendirent cela, accusés conscience, retirèrent un, depuis plus âgés jusqu'aux derniers; jésus resta seul femme là milieu. . alors s'étant relevé, voyant plus femme, jésus dit: femme, où ceux t'accusaient? personne t'a-t-il condamnée? . répondit: non, seigneur. jésus dit: condamne non plus: va, pèche plus. . jésus parla nouveau, dit: lumière monde; suit marchera ténèbres, lumière vie. . là-dessus, pharisiens dirent: rends témoignage toi-même; témoignage n'est vrai. . jésus répondit: quoique rende témoignage moi-même, témoignage vrai, car sais d'où venu où vais; vous, savez d'où viens ni où vais. . jugez selon chair; moi, juge personne. . si juge, jugement vrai, car seul; père m'a envoyé moi. . écrit loi témoignage deux hommes vrai; . rends témoignage moi-même, père m'a envoyé rend témoignage moi. . dirent donc: où père? jésus répondit: connaissez ni moi, ni père. si connaissiez, connaîtriez aussi père. . jésus paroles, enseignant temple, lieu où trésor; personne saisit, parce heure n'était encore venue. . jésus encore: m'en vais, chercherez, mourrez péché; pouvez venir où vais. . quoi juifs dirent: tuera-t-il lui-même, puisqu'il dit: pouvez venir où vais? . dit: d'en bas; moi, d'en haut. monde; moi, monde. . c'est pourquoi mourrez péchés; car si croyez suis, mourrez péchés. . es-tu? dirent-ils. jésus répondit: dès commencement. . j'ai beaucoup choses dire juger vous; m'a envoyé vrai, j'ai entendu lui, monde. . comprirent point qu'il parlait père. . jésus donc dit: quand élevé fils l'homme, alors connaîtrez suis, fais rien moi-même, parle selon père m'a enseigné. . m'a envoyé moi; m'a laissé seul, parce fais toujours agréable. . comme jésus parlait ainsi, plusieurs crurent lui. . juifs cru lui: si demeurez parole, vraiment disciples; . connaîtrez vérité, vérité affranchira. . répondirent: postérité d'abraham, jamais esclaves personne; comment dis-tu: deviendrez libres? . vérité, vérité, dis, répliqua jésus, quiconque livre péché esclave péché. . or, l'esclave demeure toujours maison; fils demeure toujours. . si donc fils affranchit, réellement libres. . sais postérité d'abraham; cherchez faire mourir, parce parole pénètre vous. . j'ai vu chez père; vous, faites entendu part père. . répondirent: père, c'est abraham. jésus dit: si enfants d'abraham, feriez oeuvres d'abraham. . maintenant cherchez faire mourir, vérité j'ai entendue dieu. cela, abraham l'a point fait. . faites oeuvres père. dirent: enfants illégitimes; seul père, dieu. . jésus dit: si dieu père, m'aimeriez, car c'est dieu sorti viens; venu moi-même, c'est m'a envoyé. . pourquoi comprenez-vous langage? parce pouvez écouter parole. . père diable, voulez accomplir désirs père. a meurtrier dès commencement, tient vérité, parce qu'il n'y a vérité lui. lorsqu'il profère mensonge, parle propre fonds; car menteur père mensonge. . moi, parce vérité, croyez pas. . convaincra péché? si vérité, pourquoi croyez-vous pas? . dieu, écoute paroles dieu; n'écoutez pas, parce n'êtes dieu. . juifs répondirent: n'avons-nous raison dire samaritain, démon? . jésus répliqua: n'ai point démon; j'honore père, m'outragez. . cherche point gloire; cherche juge. . vérité, vérité, dis, si quelqu'un garde parole, verra jamais mort. . maintenant, dirent juifs, connaissons démon. abraham mort, prophètes aussi, dis: si quelqu'un garde parole, verra jamais mort. . es-tu plus grand père abraham, mort? prophètes aussi morts. prétends-tu être? . jésus répondit: si glorifie moi-même, gloire n'est rien. c'est père glorifie, dites être dieu, . connaissez pas. moi, connais; et, si disais connais pas, semblable vous, menteur. connais, garde parole. . abraham, père, a tressailli joie qu'il verrait jour: l'a vu, s'est réjoui. . juifs dirent: n'as encore cinquante ans, vu abraham! . jésus dit: vérité, vérité, dis, avant qu'abraham fût, suis. . là-dessus, prirent pierres jeter contre lui; jésus cacha, sortit temple. . jésus vit, passant, homme aveugle naissance. . disciples firent cette question: rabbi, a péché, cet homme parents, qu'il né aveugle? . jésus répondit: n'est parents péché; c'est afin oeuvres dieu manifestées lui. . faut fasse, tandis qu'il jour, oeuvres m'a envoyé; nuit vient, où personne peut travailler. . pendant monde, lumière monde. . après avoir cela, cracha terre, fit boue salive. puis appliqua cette boue yeux l'aveugle, . dit: va, lave-toi réservoir siloé (nom signifie envoyé). alla, lava, s'en retourna voyant clair. . voisins ceux auparavant l'avaient connu comme mendiant disaient: n'est-ce là tenait assis mendiait? . uns disaient: c'est lui. d'autres disaient: non, ressemble. lui-même disait: c'est moi. . dirent donc: comment yeux ont-ils ouverts? . répondit: l'homme qu'on appelle jésus a fait boue, a oint yeux, m'a dit: va réservoir siloé, lave-toi. j'y allé, lavé, j'ai recouvré vue. . dirent: où cet homme? répondit: sais. . menèrent vers pharisiens aveugle. . or, c'était jour sabbat jésus fait boue, ouvert yeux. . nouveau, pharisiens aussi demandèrent comment recouvré vue. dit: a appliqué boue yeux, lavé, vois. . quoi quelques-uns pharisiens dirent: cet homme vient dieu, car n'observe sabbat. d'autres dirent: comment homme pécheur peut-il faire tels miracles? . division parmi eux. dirent encore l'aveugle: toi, dis-tu lui, qu'il t'a ouvert yeux? répondit: c'est prophète. . juifs crurent point qu'il aveugle qu'il recouvré vue jusqu'à qu'ils fait venir parents. . interrogèrent, disant: est-ce là fils, dites être né aveugle? comment donc voit-il maintenant? . parents répondirent: savons c'est fils, qu'il né aveugle; . comment voit maintenant, a ouvert yeux, c'est savons. interrogez-le lui-même, a l'âge, parlera concerne. . parents dirent cela parce qu'ils craignaient juifs; car juifs déjà convenus que, si quelqu'un reconnaissait jésus christ, exclu synagogue. . c'est pourquoi parents dirent: a l'âge, interrogez-le lui-même. . pharisiens appelèrent seconde fois l'homme aveugle, dirent: donne gloire dieu; savons cet homme pécheur. . répondit: s'il pécheur, sais; sais chose, c'est j'étais aveugle maintenant vois. . dirent: t'a-t-il fait? comment t'a-t-il ouvert yeux? . répondit: l'ai déjà dit, n'avez écouté; pourquoi voulez-vous l'entendre encore? voulez-vous aussi devenir disciples? . l'injurièrent dirent: c'est disciple; nous, disciples moïse. . savons dieu a parlé moïse; celui-ci, savons d'où est. . cet homme répondit: étonnant sachiez d'où est; cependant m'a ouvert yeux. . savons dieu n'exauce point pécheurs; mais, si quelqu'un l'honore fait volonté, c'est là qu'il l'exauce. . jamais n'a entendu dire quelqu'un ouvert yeux d'un aveugle-né. . si cet homme venait dieu, pourrait rien faire. . répondirent: né tout entier péché, enseignes! chassèrent. . jésus apprit qu'ils l'avaient chassé; et, l'ayant rencontré, dit: crois-tu fils dieu? . répondit: est-il, seigneur, afin croie lui? . l'as vu, jésus, parle, c'est lui. . dit: crois, seigneur. prosterna devant lui. . puis jésus dit: venu monde jugement, ceux voient point voient, ceux voient deviennent aveugles. . quelques pharisiens lui, entendu paroles, dirent: aussi, sommes-nous aveugles? . jésus répondit: si aveugles, n'auriez péché. maintenant dites: voyons. c'est cela péché subsiste. . vérité, vérité, dis, n'entre porte bergerie, monte ailleurs, voleur brigand. . entre porte berger brebis. . portier ouvre, brebis entendent voix; appelle nom brebis appartiennent, conduit dehors. . lorsqu'il a fait sortir toutes propres brebis, marche devant elles; brebis suivent, parce qu'elles connaissent voix. . elles suivront point étranger; elles fuiront loin lui, parce qu'elles connaissent voix étrangers. . jésus cette parabole, comprirent quoi parlait. . jésus encore: vérité, vérité, dis, porte brebis. . tous ceux venus avant voleurs brigands; brebis point écoutés. . porte. si quelqu'un entre moi, sauvé; entrera sortira, trouvera pâturages. . voleur vient dérober, égorger détruire; moi, venu afin brebis vie, qu'elles l'abondance. . bon berger. bon berger donne vie brebis. . mercenaire, n'est berger, n'appartiennent brebis, voit venir loup, abandonne brebis, prend fuite; loup ravit disperse. . mercenaire s'enfuit, parce qu'il mercenaire, qu'il met point peine brebis. bon berger. . connais brebis, elles connaissent, . comme père connaît comme connais père; donne vie brebis. . j'ai encore d'autres brebis, cette bergerie; celles-là, faut amène; elles entendront voix, seul troupeau, seul berger. . père m'aime, parce donne vie, afin reprendre. . personne l'ôte, donne moi-même; j'ai pouvoir donner, j'ai pouvoir reprendre: tel l'ordre j'ai reçu père. . nouveau, cause paroles, division parmi juifs. . plusieurs d'entre disaient: a démon, fou; pourquoi l'écoutez-vous? . d'autres disaient: paroles d'un démoniaque; démon peut-il ouvrir yeux aveugles? . célébrait jérusalem fête dédicace. c'était l'hiver. . jésus promenait temple, sous portique salomon. . juifs l'entourèrent, dirent: jusques quand tiendras-tu esprit suspens? si christ, dis-le franchement. . jésus répondit: l'ai dit, croyez pas. oeuvres fais nom père rendent témoignage moi. . croyez pas, parce n'êtes brebis. . brebis entendent voix; connais, elles suivent. . donne vie éternelle; elles périront jamais, personne ravira main. . père, a données, plus grand tous; personne peut ravir main père. . père un. . alors juifs prirent nouveau pierres lapider. . jésus dit: fait voir plusieurs bonnes oeuvres venant père: laquelle lapidez-vous? . juifs répondirent: n'est point bonne oeuvre lapidons, blasphème, parce toi, homme, fais dieu. . jésus répondit: n'est-il écrit loi: j'ai dit: dieux? . si a appelé dieux ceux parole dieu a adressée, si l'écriture peut être anéantie, . père a sanctifié envoyé monde, dites: blasphèmes! cela parce j'ai dit: fils dieu. . si fais oeuvres père, croyez pas. . si fais, quand croyez point, croyez oeuvres, afin sachiez reconnaissiez père père. . là-dessus, cherchèrent encore saisir, s'échappa leurs mains. . jésus s'en alla nouveau delà jourdain, lieu où d'abord baptisé. demeura. . beaucoup gens vinrent lui, disaient: n'a fait aucun miracle; tout a cet homme vrai. . et, lieu-là, plusieurs crurent lui. . homme malade, lazare, béthanie, village marie marthe, soeur. . c'était cette marie oignit parfum seigneur essuya pieds cheveux, c'était frère lazare malade. . soeurs envoyèrent dire jésus: seigneur, voici, aimes malade. . après avoir entendu cela, jésus dit: cette maladie n'est point mort; gloire dieu, afin fils dieu glorifié elle. . or, jésus aimait marthe, soeur, lazare. . lors donc qu'il appris lazare malade, resta deux jours encore lieu où était, . ensuite disciples: retournons judée. . disciples dirent: rabbi, juifs tout récemment cherchaient lapider, retournes judée! . jésus répondit: n'y a-t-il douze heures jour? si quelqu'un marche pendant jour, bronche point, parce qu'il voit lumière monde; . mais, si quelqu'un marche pendant nuit, bronche, parce lumière n'est lui. . après paroles, dit: lazare, ami, dort; vais réveiller. . disciples dirent: seigneur, s'il dort, guéri. . jésus parlé mort, crurent qu'il parlait l'assoupissement sommeil. . alors jésus ouvertement: lazare mort. . et, cause vous, afin croyiez, réjouis n'étais là. allons vers lui. . quoi thomas, appelé didyme, autres disciples: allons aussi, afin mourir lui. . jésus, arrivé, trouva lazare déjà depuis quatre jours sépulcre. . et, comme béthanie près jérusalem, quinze stades environ, . beaucoup juifs venus vers marthe marie, consoler mort frère. . lorsque marthe apprit jésus arrivait, alla au-devant lui, tandis marie tenait assise maison. . marthe jésus: seigneur, si ici, frère mort. . mais, maintenant même, sais tout demanderas dieu, dieu l'accordera. . jésus dit: frère ressuscitera. . sais, répondit marthe, qu'il ressuscitera résurrection, dernier jour. . jésus dit: résurrection vie. croit vivra, quand mort; . quiconque vit croit mourra jamais. crois-tu cela? . dit: oui, seigneur, crois christ, fils dieu, devait venir monde. . ainsi parlé, s'en alla. puis appela secrètement marie, soeur, dit: maître ici, demande. . dès marie entendu, leva promptement, alla vers lui. . car jésus n'était encore entré village, lieu où marthe l'avait rencontré. . juifs marie maison consolaient, l'ayant vue lever promptement sortir, suivirent, disant: va sépulcre, pleurer. . lorsque marie arrivée là où jésus, qu'elle vit, tomba pieds, dit: seigneur, si ici, frère mort. . jésus, voyant pleurer, juifs venus elle, frémit esprit, tout ému. . dit: où l'avez-vous mis? seigneur, répondirent-ils, viens vois. . jésus pleura. . quoi juifs dirent: voyez comme l'aimait. . quelques-uns d'entre dirent: a ouvert yeux l'aveugle, pouvait-il faire aussi cet homme mourût point? . jésus frémissant nouveau lui-même, rendit sépulcre. c'était grotte, pierre placée devant. . jésus dit: otez pierre. marthe, soeur mort, dit: seigneur, sent déjà, car a quatre jours qu'il là. . jésus dit: t'ai-je que, si crois, verras gloire dieu? . ôtèrent donc pierre. jésus leva yeux haut, dit: père, rends grâces m'as exaucé. . moi, savais m'exauces toujours; j'ai parlé cause foule m'entoure, afin qu'ils croient c'est m'as envoyé. . cela, cria d'une voix forte: lazare, sors! . mort sortit, pieds mains liés bandes, visage enveloppé d'un linge. jésus dit: déliez-le, laissez-le aller. . plusieurs juifs venus vers marie, virent fit jésus, crurent lui. . quelques-uns d'entre allèrent trouver pharisiens, dirent jésus fait. . alors principaux sacrificateurs pharisiens assemblèrent sanhédrin, dirent: ferons-nous? car cet homme fait beaucoup miracles. . si laissons faire, tous croiront lui, romains viendront détruire ville nation. . l'un d'eux, caïphe, souverain sacrificateur cette année-là, dit: n'y entendez rien; . réfléchissez qu'il intérêt qu'un seul homme meure peuple, nation entière périsse pas. . or, cela lui-même; souverain sacrificateur cette année-là, prophétisa jésus devait mourir nation. . n'était nation seulement; c'était aussi afin réunir seul corps enfants dieu dispersés. . dès jour, résolurent faire mourir. . c'est pourquoi jésus montra plus ouvertement parmi juifs; retira contrée voisine désert, ville appelée éphraïm; là demeurait disciples. . pâque juifs proche. beaucoup gens pays montèrent jérusalem avant pâque, purifier. . cherchaient jésus, disaient uns autres temple: semble? viendra-t-il fête? . or, principaux sacrificateurs pharisiens donné l'ordre que, si quelqu'un savait où était, déclarât, afin qu'on saisît lui. . six jours avant pâque, jésus arriva béthanie, où lazare, qu'il ressuscité morts. . là, fit souper; marthe servait, lazare ceux trouvaient table lui. . marie, pris livre d'un parfum nard pur grand prix, oignit pieds jésus, essuya pieds cheveux; maison remplie l'odeur parfum. . disciples, judas iscariot, fils simon, devait livrer, dit: . pourquoi n'a-t-on vendu parfum trois cent deniers, donner pauvres? . disait cela, non qu'il mît peine pauvres, parce qu'il voleur, que, tenant bourse, prenait qu'on mettait. . jésus dit: laisse-la garder parfum jour sépulture. . toujours pauvres vous, m'avez toujours. . grande multitude juifs apprirent jésus béthanie; vinrent, non seulement cause lui, aussi voir lazare, qu'il ressuscité morts. . principaux sacrificateurs délibérèrent faire mourir aussi lazare, . parce beaucoup juifs retiraient d'eux cause lui, croyaient jésus. . lendemain, foule nombreuse gens venus fête entendu dire jésus rendait jérusalem, . prirent branches palmiers, allèrent au-devant lui, criant: hosanna! béni vient nom seigneur, roi d'israël! . jésus trouva ânon, s'assit dessus, selon écrit: . crains point, fille sion; voici, roi vient, assis petit d'une ânesse. . disciples comprirent d'abord choses; mais, lorsque jésus glorifié, souvinrent qu'elles écrites lui, qu'il accomplies égard. . tous ceux jésus, quand appela lazare sépulcre ressuscita morts, rendaient témoignage; . foule vint au-devant lui, parce qu'elle appris qu'il fait miracle. . pharisiens dirent donc uns autres: voyez gagnez rien; voici, monde allé après lui. . quelques grecs, nombre ceux montés adorer pendant fête, . s'adressèrent philippe, bethsaïda galilée, dirent instance: seigneur, voudrions voir jésus. . philippe alla dire andré, puis andré philippe dirent jésus. . jésus répondit: l'heure venue où fils l'homme doit être glorifié. . vérité, vérité, dis, si grain blé tombé terre meurt, reste seul; mais, s'il meurt, porte beaucoup fruit. . aime vie perdra, hait vie monde conservera vie éternelle. . si quelqu'un sert, qu'il suive; là où suis, là aussi serviteur. si quelqu'un sert, père l'honorera. . maintenant âme troublée. dirais-je?... père, délivre-moi cette heure?... c'est cela venu jusqu'à cette heure. . père, glorifie nom! voix vint ciel: l'ai glorifié, glorifierai encore. . foule là, entendu, disait c'était tonnerre. d'autres disaient: ange a parlé. . jésus dit: n'est cause cette voix s'est fait entendre; c'est cause vous. . maintenant a lieu jugement monde; maintenant prince monde jeté dehors. . moi, quand j'aurai élevé terre, j'attirerai tous hommes moi. . parlant ainsi, indiquait quelle mort devait mourir. - . foule répondit: appris loi christ demeure éternellement; comment donc dis-tu: faut fils l'homme élevé? fils l'homme? . jésus dit: lumière encore peu temps milieu vous. marchez, pendant lumière, afin ténèbres surprennent point: marche ténèbres sait où va. . pendant lumière, croyez lumière, afin enfants lumière. jésus choses, puis s'en alla, cacha loin d'eux. . malgré tant miracles qu'il faits présence, croyaient lui, . afin s'accomplît parole qu'ésaïe, prophète, a prononcée: seigneur, a cru prédication? bras seigneur a-t-il révélé? . aussi pouvaient-ils croire, parce qu'ésaïe a encore: . a aveuglé leurs yeux; a endurci coeur, peur qu'ils voient yeux, qu'ils comprennent coeur, qu'ils convertissent, guérisse. . ésaïe choses, lorsqu'il vit gloire, qu'il parla lui. . cependant, parmi chefs, plusieurs crurent lui; mais, cause pharisiens, n'en faisaient l'aveu, crainte d'être exclus synagogue. . car aimèrent gloire hommes plus gloire dieu. . or, jésus s'était écrié: croit croit, non moi, m'a envoyé; . voit voit m'a envoyé. . venu comme lumière monde, afin quiconque croit demeure ténèbres. . si quelqu'un entend paroles garde point, n'est juge; car venu non juger monde, sauver monde. . rejette reçoit paroles a juge; parole j'ai annoncée, c'est jugera dernier jour. . car n'ai point parlé moi-même; père, m'a envoyé, m'a prescrit lui-même dois dire annoncer. . sais commandement vie éternelle. c'est pourquoi choses dis, comme père a dites. . avant fête pâque, jésus, sachant heure venue passer monde père, aimé siens monde, mit comble amour eux. . pendant souper, lorsque diable déjà inspiré coeur judas iscariot, fils simon, dessein livrer, . jésus, savait père remis toutes choses entre mains, qu'il venu dieu, qu'il s'en allait dieu, . leva table, ôta vêtements, prit linge, dont ceignit. . ensuite versa l'eau bassin, mit laver pieds disciples, essuyer linge dont ceint. . vint donc simon pierre; pierre dit: toi, seigneur, laves pieds! . jésus répondit: fais, comprends maintenant, comprendras bientôt. . pierre dit: non, jamais laveras pieds. jésus répondit: si lave, n'auras point part moi. . simon pierre dit: seigneur, non seulement pieds, encore mains tête. . jésus dit: lavé n'a besoin laver pieds être entièrement pur; purs, non tous. . car connaissait livrait; c'est pourquoi dit: n'êtes tous purs. . après qu'il lavé pieds, qu'il pris vêtements, remit table, dit: comprenez-vous fait? . m'appelez maître seigneur; dites bien, car suis. . si donc lavé pieds, moi, seigneur maître, devez aussi laver pieds uns autres; . car donné exemple, afin fassiez comme fait. . vérité, vérité, dis, serviteur n'est plus grand seigneur, ni l'apôtre plus grand l'a envoyé. . si savez choses, heureux, pourvu pratiquiez. . n'est tous parle; connais ceux j'ai choisis. faut l'écriture s'accomplisse: mange pain a levé talon contre moi. . dès présent dis, avant chose arrive, afin que, lorsqu'elle arrivera, croyiez suis. . vérité, vérité, dis, reçoit j'aurai envoyé reçoit, reçoit, reçoit m'a envoyé. . ainsi parlé, jésus troublé esprit, expressément: vérité, vérité, dis, l'un livrera. . disciples regardaient uns autres, sachant parlait. . disciples, jésus aimait, couché sein jésus. . simon pierre fit signe demander dont parlait jésus. . disciple, s'étant penché poitrine jésus, dit: seigneur, est-ce? . jésus répondit: c'est donnerai morceau trempé. et, trempé morceau, donna judas, fils simon, l'iscariot. . dès morceau donné, satan entra judas. jésus dit: fais, fais-le promptement. . aucun ceux table comprit pourquoi disait cela; . car quelques-uns pensaient que, comme judas bourse, jésus voulait dire: achète dont besoin fête, qu'il commandait donner quelque chose pauvres. . judas, pris morceau, hâta sortir. nuit. . lorsque judas sorti, jésus dit: maintenant, fils l'homme a glorifié, dieu a glorifié lui. . si dieu a glorifié lui, dieu aussi glorifiera lui-même, glorifiera bientôt. . petits enfants, peu temps encore vous. chercherez; et, comme j'ai juifs: pouvez venir où vais, aussi maintenant. . donne commandement nouveau: aimez-vous uns autres; comme aimés, aussi, aimez-vous uns autres. . a ceci tous connaîtront disciples, si l'amour uns autres. . simon pierre dit: seigneur, où vas-tu? jésus répondit: peux maintenant suivre où vais, suivras plus tard. . seigneur, pierre, pourquoi puis-je suivre maintenant? donnerai vie toi. . jésus répondit: donneras vie moi! vérité, vérité, dis, coq chantera m'aies renié trois fois. . coeur trouble point. croyez dieu, croyez moi. . a plusieurs demeures maison père. si cela n'était pas, l'aurais dit. vais préparer place. . et, lorsque m'en allé, préparé place, reviendrai, prendrai moi, afin là où aussi. . savez où vais, savez chemin. . thomas dit: seigneur, savons où vas; comment pouvons-nous savoir chemin? . jésus dit: chemin, vérité, vie. nul vient père moi. . si connaissiez, connaîtriez aussi père. dès maintenant connaissez, l'avez vu. . philippe dit: seigneur, montre-nous père, cela suffit. . jésus dit: a si longtemps vous, m'as connu, philippe! m'a vu a vu père; comment dis-tu: montre-nous père? . crois-tu père, père moi? paroles dis, moi-même; père demeure moi, c'est fait oeuvres. . croyez-moi, père, père moi; croyez moins cause oeuvres. . vérité, vérité, dis, croit fera aussi oeuvres fais, fera plus grandes, parce m'en vais père; . tout demanderez nom, ferai, afin père glorifié fils. . si demandez quelque chose nom, ferai. . si m'aimez, gardez commandements. . moi, prierai père, donnera autre consolateur, afin qu'il demeure éternellement vous, . l'esprit vérité, monde peut recevoir, parce qu'il voit point connaît point; vous, connaissez, car demeure vous, vous. . laisserai orphelins, viendrai vous. . encore peu temps, monde verra plus; vous, verrez, car vis, vivrez aussi. . jour-là, connaîtrez père, moi, vous. . a commandements garde, c'est m'aime; m'aime aimé père, l'aimerai, ferai connaître lui. . jude, non l'iscariot, dit: seigneur, d'où vient feras connaître nous, non monde? . jésus répondit: si quelqu'un m'aime, gardera parole, père l'aimera; viendrons lui, ferons demeure chez lui. . m'aime garde point paroles. parole entendez n'est moi, père m'a envoyé. . choses pendant demeure vous. . consolateur, l'esprit saint, père enverra nom, enseignera toutes choses, rappellera tout dit. . laisse paix, donne paix. donne comme monde donne. coeur trouble point, s'alarme point. . entendu dit: m'en vais, reviens vers vous. si m'aimiez, réjouiriez vais père; car père plus grand moi. . maintenant choses avant qu'elles arrivent, afin que, lorsqu'elles arriveront, croyiez. . parlerai plus guère vous; car prince monde vient. n'a rien moi; . afin monde sache j'aime père, j'agis selon l'ordre père m'a donné, levez-vous, partons d'ici. . vrai cep, père vigneron. . tout sarment porte fruit, retranche; tout sarment porte fruit, l'émonde, afin qu'il porte encore plus fruit. . déjà purs, cause parole annoncée. . demeurez moi, demeurerai vous. comme sarment peut lui-même porter fruit, s'il demeure attaché cep, ainsi pouvez non plus, si demeurez moi. . cep, sarments. demeure demeure porte beaucoup fruit, car sans pouvez rien faire. . si quelqu'un demeure moi, jeté dehors, comme sarment, sèche; puis ramasse sarments, jette feu, brûlent. . si demeurez moi, paroles demeurent vous, demandez voudrez, cela accordé. . si portez beaucoup fruit, c'est ainsi père glorifié, disciples. . comme père m'a aimé, aussi aimés. demeurez amour. . si gardez commandements, demeurerez amour, j'ai gardé commandements père, demeure amour. . choses, afin joie vous, joie parfaite. . c'est ici commandement: aimez-vous uns autres, comme aimés. . n'y a plus grand amour donner vie amis. . amis, si faites commande. . appelle plus serviteurs, parce serviteur sait fait maître; appelés amis, parce fait connaître tout j'ai appris père. . n'est m'avez choisi; moi, choisis, établis, afin alliez, portiez fruit, fruit demeure, afin demanderez père nom, donne. . commande, c'est aimer uns autres. . si monde hait, sachez qu'il m'a haï avant vous. . si monde, monde aimerait lui; parce n'êtes monde, choisis milieu monde, cause cela monde hait. . souvenez-vous parole dite: serviteur n'est plus grand maître. s'ils m'ont persécuté, persécuteront aussi; s'ils gardé parole, garderont aussi vôtre. . feront toutes choses cause nom, parce qu'ils connaissent m'a envoyé. . si n'étais venu point parlé, n'auraient péché; maintenant n'ont aucune excuse péché. . hait, hait aussi père. . si n'avais fait parmi oeuvres nul autre n'a faites, n'auraient péché; maintenant vues, haï père. . cela arrivé afin s'accomplît parole écrite loi: m'ont haï sans cause. . quand venu consolateur, enverrai part père, l'esprit vérité, vient père, rendra témoignage moi; . aussi, rendrez témoignage, parce dès commencement. . choses, afin qu'elles occasion chute. . excluront synagogues; l'heure vient où quiconque fera mourir croira rendre culte dieu. . agiront ainsi, parce qu'ils n'ont connu ni père ni moi. . choses, afin que, lorsque l'heure venue, souveniez dites. parlé dès commencement, parce j'étais vous. . maintenant m'en vais vers m'a envoyé, aucun demande: où vas-tu? . mais, parce choses, tristesse a rempli coeur. . cependant vérité: avantageux m'en aille, car si m'en vais pas, consolateur viendra vers vous; mais, si m'en vais, l'enverrai. . quand venu, convaincra monde concerne péché, justice, jugement: . concerne péché, parce qu'ils croient moi; . justice, parce vais père, verrez plus; . jugement, parce prince monde jugé. . j'ai encore beaucoup choses dire, pouvez porter maintenant. . quand consolateur venu, l'esprit vérité, conduira toute vérité; car parlera lui-même, dira tout qu'il entendu, annoncera choses venir. . glorifiera, parce qu'il prendra moi, l'annoncera. . tout père a moi; c'est pourquoi j'ai qu'il prend moi, qu'il l'annoncera. . encore peu temps, verrez plus; puis encore peu temps, verrez, parce vais père. . là-dessus, quelques-uns disciples dirent entre eux: signifie qu'il dit: encore peu temps, verrez plus; puis encore peu temps, verrez? et: parce vais père? . disaient donc: signifie qu'il dit: encore peu temps? savons quoi parle. . jésus, connut qu'ils voulaient l'interroger, dit: questionnez uns autres j'ai dit: encore peu temps, verrez plus; puis encore peu temps, verrez. . vérité, vérité, dis, pleurerez lamenterez, monde réjouira: tristesse, tristesse changera joie. . femme, lorsqu'elle enfante, éprouve tristesse, parce heure venue; mais, lorsqu'elle a donné jour l'enfant, souvient plus souffrance, cause joie qu'elle a qu'un homme né monde. . donc aussi, maintenant tristesse; reverrai, coeur réjouira, nul ravira joie. . jour-là, m'interrogerez plus rien. vérité, vérité, dis, demanderez père, donnera nom. . jusqu'à présent n'avez rien demandé nom. demandez, recevrez, afin joie parfaite. . choses paraboles. l'heure vient où parlerai plus paraboles, où parlerai ouvertement père. . jour, demanderez nom, prierai père vous; . car père lui-même aime, parce m'avez aimé, cru sorti dieu. . sorti père, venu monde; maintenant quitte monde, vais père. . disciples dirent: voici, maintenant parles ouvertement, n'emploies aucune parabole. . maintenant savons sais toutes choses, n'as besoin personne t'interroge; c'est pourquoi croyons sorti dieu. . jésus répondit: croyez maintenant. . voici, l'heure vient, déjà venue, où dispersés chacun côté, où laisserez seul; seul, car père moi. . choses, afin paix moi. tribulations monde; prenez courage, j'ai vaincu monde. . après avoir ainsi parlé, jésus leva yeux ciel, dit: père, l'heure venue! glorifie fils, afin fils glorifie, . selon donné pouvoir toute chair, afin qu'il accorde vie éternelle tous ceux donnés. . or, vie éternelle, c'est qu'ils connaissent, toi, seul vrai dieu, envoyé, jésus christ. . t'ai glorifié terre, j'ai achevé l'oeuvre m'as donnée faire. . maintenant toi, père, glorifie-moi auprès toi-même gloire j'avais auprès avant monde fût. . j'ai fait connaître nom hommes m'as donnés milieu monde. toi, donnés; gardé parole. . maintenant connu tout m'as donné vient toi. . car donné paroles m'as données; reçues, vraiment connu sorti toi, cru m'as envoyé. . c'est prie. prie monde, ceux m'as donnés, parce qu'ils toi; - . tout toi, moi; -et glorifié eux. . plus monde, monde, vais toi. père saint, garde nom ceux m'as donnés, afin qu'ils comme nous. . lorsque j'étais monde, gardais nom. j'ai gardé ceux m'as donnés, aucun d'eux s'est perdu, sinon fils perdition, afin l'écriture accomplie. . maintenant vais toi, choses monde, afin qu'ils joie parfaite. . donné parole; monde a haïs, parce qu'ils monde, comme monde. . prie ôter monde, préserver mal. . monde, comme monde. . sanctifie-les vérité: parole vérité. . comme m'as envoyé monde, aussi envoyés monde. . sanctifie moi-même eux, afin qu'eux aussi sanctifiés vérité. . n'est seulement prie, encore ceux croiront parole, . afin tous un, comme toi, père, moi, comme toi, afin qu'eux aussi nous, monde croie m'as envoyé. . donné gloire m'as donnée, afin qu'ils comme un, - . eux, moi, -afin qu'ils parfaitement un, monde connaisse m'as envoyé aimés comme m'as aimé. . père, veux là où ceux m'as donnés aussi moi, afin qu'ils voient gloire, gloire m'as donnée, parce m'as aimé avant fondation monde. . père juste, monde t'a point connu; t'ai connu, ceux-ci connu m'as envoyé. . fait connaître nom, ferai connaître, afin l'amour dont m'as aimé eux, eux. . lorsqu'il choses, jésus alla disciples l'autre côté torrent cédron, où trouvait jardin, lequel entra, disciples. . judas, livrait, connaissait lieu, parce jésus disciples s'y souvent réunis. . judas donc, pris cohorte, huissiers qu'envoyèrent principaux sacrificateurs pharisiens, vint là lanternes, flambeaux armes. . jésus, sachant tout devait arriver, s'avança, dit: cherchez-vous? . répondirent: jésus nazareth. jésus dit: c'est moi. judas, livrait, eux. . lorsque jésus dit: c'est moi, reculèrent tombèrent terre. . demanda nouveau: cherchez-vous? dirent: jésus nazareth. . jésus répondit: c'est moi. si donc c'est cherchez, laissez aller ceux-ci. . cela, afin s'accomplît parole qu'il dite: n'ai perdu aucun ceux m'as donnés. . simon pierre, épée, tira, frappa serviteur souverain sacrificateur, coupa l'oreille droite. serviteur s'appelait malchus. . jésus pierre: remets épée fourreau. boirai-je coupe père m'a donnée boire? . cohorte, tribun, huissiers juifs, saisirent alors jésus, lièrent. . l'emmenèrent d'abord chez anne; car beau-père caïphe, souverain sacrificateur cette année-là. . caïphe donné conseil juifs: avantageux qu'un seul homme meure peuple. . simon pierre, autre disciple, suivait jésus. disciple connu souverain sacrificateur, entra jésus cour souverain sacrificateur; . pierre resta dehors près porte. l'autre disciple, connu souverain sacrificateur, sortit, parla portière, fit entrer pierre. . alors servante, portière, pierre: aussi, n'es-tu disciples cet homme? dit: n'en point. . serviteurs huissiers, là, allumé brasier, car faisait froid, chauffaient. pierre tenait eux, chauffait. . souverain sacrificateur interrogea jésus disciples doctrine. . jésus répondit: j'ai parlé ouvertement monde; j'ai toujours enseigné synagogue temple, où tous juifs s'assemblent, n'ai rien secret. . pourquoi m'interroges-tu? interroge ceux m'ont entendu; voici, ceux-là savent j'ai dit. . a mots, huissiers, trouvait là, donna soufflet jésus, disant: est-ce ainsi réponds souverain sacrificateur? . jésus dit: si j'ai mal parlé, fais voir j'ai mal; si j'ai bien parlé, pourquoi frappes-tu? . anne l'envoya lié caïphe, souverain sacrificateur. . simon pierre là, chauffait. dit: aussi, n'es-tu disciples? nia, dit: n'en point. . serviteurs souverain sacrificateur, parent pierre coupé l'oreille, dit: t'ai-je vu jardin? . pierre nia nouveau. aussitôt coq chanta. . conduisirent jésus chez caïphe prétoire: c'était matin. n'entrèrent point eux-mêmes prétoire, afin souiller, pouvoir manger pâque. . pilate sortit donc aller eux, dit: quelle accusation portez-vous contre cet homme? . répondirent: si n'était malfaiteur, l'aurions livré. . quoi pilate dit: prenez-le vous-mêmes, jugez-le selon loi. juifs dirent: permis mettre personne mort. . c'était afin s'accomplît parole jésus dite, lorsqu'il indiqua quelle mort devait mourir. . pilate rentra prétoire, appela jésus, dit: es-tu roi juifs? . jésus répondit: est-ce toi-même cela, d'autres l'ont-ils moi? . pilate répondit: moi, suis-je juif? nation principaux sacrificateurs t'ont livré moi: qu'as-tu fait? . royaume n'est monde, répondit jésus. si royaume monde, serviteurs combattu afin livré juifs; maintenant royaume n'est point d'ici-bas. . pilate dit: donc roi? jésus répondit: dis, roi. né venu monde rendre témoignage vérité. quiconque vérité écoute voix. . pilate dit: qu'est-ce vérité? après avoir cela, sortit nouveau aller vers juifs, dit: trouve aucun crime lui. . mais, comme c'est parmi coutume relâche quelqu'un fête pâque, voulez-vous relâche roi juifs? . alors nouveau tous s'écrièrent: non lui, barabbas. or, barabbas brigand. . alors pilate prit jésus, fit battre verges. . soldats tressèrent couronne d'épines qu'ils posèrent tête, revêtirent d'un manteau pourpre; puis, s'approchant lui, . disaient: salut, roi juifs! donnaient soufflets. . pilate sortit nouveau, juifs: voici, l'amène dehors, afin sachiez trouve aucun crime. . jésus sortit donc, portant couronne d'épines manteau pourpre. pilate dit: l'homme. . lorsque principaux sacrificateurs huissiers virent, s'écrièrent: crucifie! crucifie! pilate dit: prenez-le vous-mêmes, crucifiez-le; car moi, trouve point crime lui. . juifs répondirent: loi; et, selon loi, doit mourir, parce qu'il s'est fait fils dieu. . quand pilate entendit cette parole, frayeur augmenta. . rentra prétoire, jésus: d'où es-tu? jésus donna point réponse. . pilate dit: est-ce parles pas? sais-tu j'ai pouvoir crucifier, j'ai pouvoir relâcher? . jésus répondit: n'aurais aucun pouvoir, s'il t'avait donné d'en haut. c'est pourquoi livre commet plus grand péché. . dès moment, pilate cherchait relâcher. juifs criaient: si relâches, n'es ami césar. quiconque fait roi déclare contre césar. . pilate, entendu paroles, amena jésus dehors; s'assit tribunal, lieu appelé pavé, hébreu gabbatha. . c'était préparation pâque, environ sixième heure. pilate juifs: roi. . s'écrièrent: ote, ôte, crucifie-le! pilate dit: crucifierai-je roi? principaux sacrificateurs répondirent: n'avons roi césar. . alors livra être crucifié. prirent donc jésus, l'emmenèrent. . jésus, portant croix, arriva lieu crâne, nomme hébreu golgotha. . c'est là qu'il crucifié, deux autres lui, chaque côté, jésus milieu. . pilate fit inscription, qu'il plaça croix, ainsi conçue: jésus nazareth, roi juifs. . beaucoup juifs lurent cette inscription, parce lieu où jésus crucifié près ville: hébreu, grec latin. . principaux sacrificateurs juifs dirent pilate: n'écris pas: roi juifs. écris qu'il a dit: roi juifs. . pilate répondit: j'ai écrit, l'ai écrit. . soldats, après avoir crucifié jésus, prirent vêtements, firent quatre parts, part chaque soldat. prirent aussi tunique, sans couture, d'un seul tissu depuis haut jusqu'en bas. dirent entre eux: . déchirons pas, tirons sort sera. cela arriva afin s'accomplît cette parole l'écriture: partagé vêtements, tiré sort tunique. voilà firent soldats. . près croix jésus tenaient mère soeur mère, marie, femme clopas, marie magdala. . jésus, voyant mère, auprès d'elle disciple qu'il aimait, mère: femme, voilà fils. . puis disciple: voilà mère. et, dès moment, disciple prit chez lui. . après cela, jésus, savait tout déjà consommé, dit, afin l'écriture accomplie: j'ai soif. . là vase plein vinaigre. soldats remplirent éponge, et, l'ayant fixée branche d'hysope, l'approchèrent bouche. . quand jésus pris vinaigre, dit: tout accompli. et, baissant tête, rendit l'esprit. . crainte corps restassent croix pendant sabbat, -car c'était préparation, jour sabbat grand jour, -les juifs demandèrent pilate qu'on rompît jambes crucifiés, qu'on enlevât. . soldats vinrent donc, rompirent jambes premier, puis l'autre crucifié lui. . s'étant approchés jésus, voyant déjà mort, rompirent jambes; . soldats perça côté lance, aussitôt sortit sang l'eau. . l'a vu a rendu témoignage, témoignage vrai; sait qu'il vrai, afin croyiez aussi. . choses arrivées, afin l'écriture accomplie: aucun os brisé. . ailleurs l'écriture encore: verront qu'ils percé. . après cela, joseph d'arimathée, disciple jésus, secret crainte juifs, demanda pilate permission prendre corps jésus. pilate permit. vint donc, prit corps jésus. . nicodème, auparavant allé nuit vers jésus, vint aussi, apportant mélange d'environ cent livres myrrhe d'aloès. . prirent donc corps jésus, l'enveloppèrent bandes, aromates, comme c'est coutume d'ensevelir chez juifs. . or, jardin lieu où jésus crucifié, jardin sépulcre neuf, où personne encore n'avait mis. . là qu'ils déposèrent jésus, cause préparation juifs, parce sépulcre proche. . premier jour semaine, marie magdala rendit sépulcre dès matin, comme faisait encore obscur; vit pierre ôtée sépulcre. . courut vers simon pierre vers l'autre disciple jésus aimait, dit: enlevé sépulcre seigneur, savons où l'ont mis. . pierre l'autre disciple sortirent, allèrent sépulcre. . couraient tous deux ensemble. l'autre disciple courut plus vite pierre, arriva premier sépulcre; . s'étant baissé, vit bandes terre, cependant n'entra pas. . simon pierre, suivait, arriva entra sépulcre; vit bandes terre, . linge qu'on mis tête jésus, non bandes, plié lieu part. . alors l'autre disciple, arrivé premier sépulcre, entra aussi; vit, crut. . car comprenaient encore que, selon l'écriture, jésus devait ressusciter morts. . disciples s'en retournèrent chez eux. . cependant marie tenait dehors près sépulcre, pleurait. comme pleurait, baissa regarder sépulcre; . vit deux anges vêtus blanc, assis place où couché corps jésus, l'un tête, l'autre pieds. . dirent: femme, pourquoi pleures-tu? répondit: parce qu'ils enlevé seigneur, sais où l'ont mis. . disant cela, retourna, vit jésus debout; savait c'était jésus. . jésus dit: femme, pourquoi pleures-tu? cherches-tu? elle, pensant c'était jardinier, dit: seigneur, si c'est l'as emporté, dis-moi où l'as mis, prendrai. . jésus dit: marie! retourna, hébreu: rabbouni! c'est-à-dire, maître! . jésus dit: touche pas; car encore monté vers père. va trouver frères, dis-leur monte vers père père, vers dieu dieu. . marie magdala alla annoncer disciples qu'elle vu seigneur, qu'il choses. . soir jour, premier semaine, portes lieu où trouvaient disciples fermées, cause crainte qu'ils juifs, jésus vint, présenta milieu d'eux, dit: paix vous! . quand cela, montra mains côté. disciples joie voyant seigneur. . jésus nouveau: paix vous! comme père m'a envoyé, aussi envoie. . après paroles, souffla eux, dit: recevez saint esprit. . ceux pardonnerez péchés, pardonnés; ceux retiendrez, retenus. . thomas, appelé didyme, l'un douze, n'était lorsque jésus vint. . autres disciples dirent donc: vu seigneur. dit: si vois mains marque clous, si mets doigt marque clous, si mets main côté, croirai point. . huit jours après, disciples jésus nouveau maison, thomas trouvait eux. jésus vint, portes fermées, présenta milieu d'eux, dit: paix vous! . puis thomas: avance ici doigt, regarde mains; avance aussi main, mets-la côté; incrédule, crois. . thomas répondit: seigneur dieu! jésus dit: . parce m'as vu, cru. heureux ceux n'ont vu, cru! . jésus a fait encore, présence disciples, beaucoup d'autres miracles, écrits livre. . choses écrites afin croyiez jésus christ, fils dieu, qu'en croyant vie nom. . après cela, jésus montra encore disciples, bords mer tibériade. quelle manière montra. . simon pierre, thomas, appelé didyme, nathanaël, cana galilée, fils zébédée, deux autres disciples jésus, ensemble. . simon pierre dit: vais pêcher. dirent: allons aussi toi. sortirent montèrent barque, cette nuit-là prirent rien. . matin venu, jésus trouva rivage; disciples savaient c'était jésus. . jésus dit: enfants, n'avez-vous rien manger? répondirent: non. . dit: jetez filet côté droit barque, trouverez. jetèrent donc, pouvaient plus retirer, cause grande quantité poissons. . alors disciple jésus aimait pierre: c'est seigneur! simon pierre, dès qu'il entendu c'était seigneur, mit vêtement ceinture, car nu, jeta mer. . autres disciples vinrent barque, tirant filet plein poissons, car n'étaient éloignés terre d'environ deux cents coudées. . lorsqu'ils descendus terre, virent là charbons allumés, poisson dessus, pain. . jésus dit: apportez poissons venez prendre. . simon pierre monta barque, tira terre filet plein cent cinquante-trois grands poissons; quoiqu'il tant, filet rompit point. . jésus dit: venez, mangez. aucun disciples n'osait demander: es-tu? sachant c'était seigneur. . jésus s'approcha, prit pain, donna; fit poisson. . c'était déjà troisième fois jésus montrait disciples depuis qu'il ressuscité morts. . après qu'ils mangé, jésus simon pierre: simon, fils jonas, m'aimes-tu plus m'aiment ceux-ci? répondit: oui, seigneur, sais t'aime. jésus dit: pais agneaux. . seconde fois: simon, fils jonas, m'aimes-tu? pierre répondit: oui, seigneur, sais t'aime. jésus dit: pais brebis. . troisième fois: simon, fils jonas, m'aimes-tu? pierre attristé qu'il troisième fois: m'aimes-tu? répondit: seigneur, sais toutes choses, sais t'aime. jésus dit: pais brebis. . vérité, vérité, dis, quand plus jeune, ceignais toi-même, allais où voulais; quand vieux, étendras mains, autre ceindra, mènera où voudras pas. . cela indiquer quelle mort pierre glorifierait dieu. ainsi parlé, dit: suis-moi. . pierre, s'étant retourné, vit venir après disciple jésus aimait, qui, pendant souper, s'était penché poitrine jésus, dit: seigneur, livre? . voyant, pierre jésus: celui-ci, seigneur, arrivera-t-il? . jésus dit: si veux qu'il demeure jusqu'à vienne, t'importe? toi, suis-moi. . là-dessus, bruit courut parmi frères disciple mourrait point. cependant jésus n'avait pierre qu'il mourrait point; mais: si veux qu'il demeure jusqu'à vienne, t'importe? . c'est disciple rend témoignage choses, a écrites. savons témoignage vrai. . jésus a fait encore beaucoup d'autres choses; si écrivait détail, pense monde pût contenir livres qu'on écrirait.. c'était temps d'assuérus, cet assuérus régnait depuis l'inde jusqu'en éthiopie cent vingt-sept provinces; . roi assuérus alors assis trône royal suse, capitale. . troisième année règne, fit festin tous princes serviteurs; commandants l'armée perses mèdes, grands chefs provinces réunis présence. . montra splendide richesse royaume l'éclatante magnificence grandeur pendant nombre jours, pendant cent quatre-vingts jours. . lorsque jours écoulés, roi fit tout peuple trouvait suse, capitale, depuis plus grand jusqu'au plus petit, festin dura sept jours, cour jardin maison royale. . tentures blanches, vertes bleues, attachées cordons byssus pourpre anneaux d'argent colonnes marbre. lits d'or d'argent reposaient pavé porphyre, marbre, nacre pierres noires. . servait boire vases d'or, différentes espèces, abondance vin royal, grâce libéralité roi. . forçait personne boire, car roi ordonné tous gens maison conformer volonté chacun. . reine vasthi fit aussi festin femmes maison royale roi assuérus. . septième jour, comme coeur roi réjoui vin, ordonna mehuman, biztha, harbona, bigtha, abagtha, zéthar carcas, sept eunuques servaient devant roi assuérus, . d'amener présence reine vasthi, couronne royale, montrer beauté peuples grands, car belle figure. . reine vasthi refusa venir, quand reçut eunuques l'ordre roi. roi très irrité, enflammé colère. . alors roi s'adressa sages connaissance temps. car ainsi traitaient affaires roi, devant tous ceux connaissaient lois droit. . auprès carschena, schéthar, admatha, tarsis, mérès, marsena, memucan, sept princes perse médie, voyaient face roi occupaient premier rang royaume. . quelle loi, dit-il, faut-il appliquer reine vasthi, n'avoir point exécuté roi assuérus a ordonné eunuques? . memucan répondit devant roi princes: n'est seulement l'égard roi reine vasthi a mal agi; c'est aussi envers tous princes tous peuples toutes provinces roi assuérus. . car l'action reine parviendra connaissance toutes femmes, portera mépriser leurs maris; elles diront: roi assuérus ordonné qu'on amenât présence reine vasthi, n'y allée. . dès jour princesses perse médie appris l'action reine rapporteront tous chefs roi; là beaucoup mépris colère. . si roi trouve bon, qu'on publie part qu'on inscrive parmi lois perses mèdes, défense transgresser, ordonnance royale d'après laquelle vasthi paraîtra plus devant roi assuérus roi donnera dignité reine autre meilleure qu'elle. . l'édit roi connu tout royaume, quelque grand qu'il soit, toutes femmes rendront honneur leurs maris, depuis plus grand jusqu'au plus petit. . cet avis approuvé roi princes, roi agit d'après parole memucan. . envoya lettres toutes provinces royaume, chaque province selon écriture chaque peuple selon langue; elles portaient tout homme devait être maître maison, qu'il parlerait langue peuple. . après choses, lorsque colère roi assuérus calmée, pensa vasthi, qu'elle fait, décision prise sujet. . alors ceux servaient roi dirent: qu'on cherche roi jeunes filles, vierges belles figure; . roi établisse toutes provinces royaume commissaires chargés rassembler toutes jeunes filles, vierges belles figure, suse, capitale, maison femmes, sous surveillance d'hégué, eunuque roi gardien femmes, donnera choses nécessaires toilette; . jeune fille plaira roi devienne reine place vasthi. cet avis l'approbation roi, fit ainsi. . suse, capitale, juif nommé mardochée, fils jaïr, fils schimeï, fils kis, homme benjamin, . emmené jérusalem parmi captifs déportés jeconia, roi juda, nebucadnetsar, roi babylone. . élevait hadassa, , fille oncle; car n'avait ni père ni mère. jeune fille belle taille belle figure. a mort père mère, mardochée l'avait adoptée fille. . lorsqu'on publié l'ordre roi édit, qu'un grand nombre jeunes filles rassemblées suse, capitale, sous surveillance d'hégaï, aussi prise conduite maison roi, sous surveillance d'hégaï, gardien femmes. . jeune fille plut, trouva grâce devant lui; s'empressa fournir choses nécessaires toilette subsistance, donna sept jeunes filles choisies maison roi, plaça jeunes filles meilleur appartement maison femmes. . fit connaître ni peuple ni naissance, car mardochée défendu d'en parler. . chaque jour mardochée allait venait devant cour maison femmes, savoir comment portait comment traitait. . chaque jeune fille allait tour vers roi assuérus, après avoir employé douze mois s'acquitter prescrit femmes; pendant temps, elles prenaient soin toilette, six mois l'huile myrrhe, six mois aromates parfums usage parmi femmes. . c'est ainsi chaque jeune fille allait vers roi; et, quand passait maison femmes maison roi, laissait prendre tout qu'elle voulait. . allait soir; lendemain matin passait seconde maison femmes, sous surveillance schaaschgaz, eunuque roi gardien concubines. retournait plus vers roi, moins roi n'en désir qu'elle appelée nom. . lorsque tour d'aller vers roi arrivé, , fille d'abichaïl, oncle mardochée l'avait adoptée fille, demanda désigné hégaï, eunuque roi gardien femmes. trouvait grâce yeux tous ceux voyaient. . conduite auprès roi assuérus, maison royale, dixième mois, mois tébeth, septième année règne. . roi aima plus toutes autres femmes, obtint grâce faveur devant plus toutes autres jeunes filles. mit couronne royale tête, fit reine place vasthi. . roi donna grand festin tous princes serviteurs, festin l'honneur d'; accorda repos provinces, fit présents libéralité royale. . seconde fois qu'on assembla jeunes filles, mardochée assis porte roi. . n'avait fait connaître ni naissance ni peuple, car mardochée défendu, suivait ordres mardochée aussi fidèlement qu'à l'époque où sous tutelle. . temps, comme mardochée assis porte roi, bigthan théresch, deux eunuques roi, gardes seuil, cédèrent mouvement d'irritation voulurent porter main roi assuérus. . mardochée connaissance chose informa reine , redit roi part mardochée. . fait vérifié trouvé exact, deux eunuques pendus bois. cela écrit livre chroniques présence roi. . après choses, roi assuérus fit monter pouvoir haman, fils d'hammedatha, l'agaguite; l'éleva dignité plaça siège au-dessus ceux tous chefs auprès lui. . tous serviteurs roi, tenaient porte roi, fléchissaient genou prosternaient devant haman, car tel l'ordre roi égard. mardochée fléchissait point genou prosternait point. . serviteurs roi, tenaient porte roi, dirent mardochée: pourquoi transgresses-tu l'ordre roi? . comme répétaient chaque jour qu'il écoutait pas, firent rapport haman, voir si mardochée persisterait résolution; car qu'il juif. . haman vit mardochée fléchissait point genou prosternait point devant lui. rempli fureur; . dédaigna porter main mardochée seul, car quel peuple mardochée, voulut détruire peuple mardochée, tous juifs trouvaient tout royaume d'assuérus. . premier mois, mois nisan, douzième année roi assuérus, jeta pur, c'est-à-dire sort, devant haman, chaque jour chaque mois, jusqu'au douzième mois, mois d'adar. . alors haman roi assuérus: a toutes provinces royaume peuple dispersé part parmi peuples, lois différentes celles tous peuples n'observant point lois roi. n'est l'intérêt roi laisser repos. . si roi trouve bon, qu'on écrive l'ordre faire périr; pèserai dix mille talents d'argent entre mains fonctionnaires, qu'on porte trésor roi. . roi ôta anneau main, remit haman, fils d'hammedatha, l'agaguite, ennemi juifs. . roi haman: l'argent t'est donné, peuple aussi; fais-en voudras. . secrétaires roi appelés treizième jour premier mois, l'on écrivit, suivant tout ordonné haman, satrapes roi, gouverneurs chaque province chefs chaque peuple, chaque province selon écriture chaque peuple selon langue. nom roi assuérus l'on écrivit, scella l'anneau roi. . lettres envoyées courriers toutes provinces roi, qu'on détruisît, qu'on tuât qu'on fît périr tous juifs, jeunes vieux, petits enfants femmes, seul jour, treizième douzième mois, mois d'adar, leurs biens livrés pillage. . lettres renfermaient copie l'édit devait être publié chaque province, invitaient tous peuples tenir prêts jour-là. . courriers partirent toute hâte, d'après l'ordre roi. l'édit aussi publié suse, capitale; tandis roi haman boire, ville suse consternation. . mardochée, appris tout passait, déchira vêtements, s'enveloppa d'un sac couvrit cendre. puis alla milieu ville poussant force cris amers, . rendit jusqu'à porte roi, dont l'entrée interdite toute personne revêtue d'un sac. . chaque province, partout où arrivaient l'ordre roi édit, grande désolation parmi juifs; jeûnaient, pleuraient lamentaient, beaucoup couchaient sac cendre. . servantes d' eunuques vinrent annoncer cela, reine très effrayée. envoya vêtements mardochée couvrir faire ôter sac, accepta pas. . alors appela hathac, l'un eunuques roi placés auprès d'elle, chargea d'aller demander mardochée c'était d'où cela venait. . hathac rendit vers mardochée place ville, devant porte roi. . mardochée raconta tout arrivé, indiqua somme d'argent qu'haman promis livrer trésor roi retour massacre juifs. . donna aussi copie l'édit publié suse vue destruction, afin qu'il montrât fît tout connaître; ordonna qu' rendît chez roi demander grâce l'implorer faveur peuple. . hathac vint rapporter paroles mardochée. . chargea hathac d'aller dire mardochée: . tous serviteurs roi peuple provinces roi savent qu'il existe loi portant peine mort contre quiconque, homme femme, entre chez roi, cour intérieure, sans avoir appelé; celui-là seul a vie sauve, roi tend sceptre d'or. moi, n'ai point appelée auprès roi depuis trente jours. . lorsque paroles d' rapportées mardochée, . mardochée fit répondre : t'imagine échapperas seule d'entre tous juifs, parce maison roi; . car, si tais maintenant, secours délivrance surgiront d'autre part juifs, maison père périrez. sait si n'est temps comme celui-ci parvenue royauté? . envoya dire mardochée: . va, rassemble tous juifs trouvent suse, jeûnez moi, sans manger ni boire pendant trois jours, ni nuit ni jour. aussi, jeûnerai servantes, puis j'entrerai chez roi, malgré loi; si dois périr, périrai. . mardochée s'en alla, fit tout qu' ordonné. . troisième jour, mit vêtements royaux présenta cour intérieure maison roi, devant maison roi. roi assis trône royal maison royale, face l'entrée maison. . lorsque roi vit reine debout cour, trouva grâce yeux; roi tendit sceptre d'or qu'il tenait main. s'approcha, toucha bout sceptre. . roi dit: qu'as-tu, reine , demandes-tu? quand moitié royaume, donnée. . répondit: si roi trouve bon, roi vienne aujourd'hui haman festin préparé. . roi dit: allez tout suite chercher haman, comme désire . roi rendit haman festin qu'avait préparé . . pendant qu'on buvait vin, roi : quelle demande? accordée. désires-tu? quand moitié royaume, l'obtiendras. . répondit: demande désire. . si j'ai trouvé grâce yeux roi, s'il plaît roi d'accorder demande satisfaire désir, roi vienne haman festin préparerai, demain donnerai réponse roi selon ordre. . haman sortit jour-là, joyeux coeur content. lorsqu'il vit, porte roi, mardochée levait ni remuait devant lui, rempli colère contre mardochée. . sut néanmoins contenir, alla chez lui. puis envoya chercher amis zéresch, femme. . haman parla magnificence richesses, nombre fils, tout qu'avait fait roi l'élever dignité, rang qu'il donné au-dessus chefs serviteurs roi. . ajouta: seul reine admis roi festin qu'elle a fait, encore invité demain chez roi. . tout cela n'est d'aucun prix aussi longtemps verrai mardochée, juif, assis porte roi. . zéresch, femme, tous amis dirent: qu'on prépare bois haut cinquante coudées, demain matin demande roi qu'on pende mardochée; puis iras joyeux festin roi. cet avis plut haman, fit préparer bois. . cette nuit-là, roi put dormir, fit apporter livre annales, chroniques. lut devant roi, . l'on trouva écrit mardochée révélé sujet bigthan théresch, deux eunuques roi, gardes seuil, voulu porter main roi assuérus. . roi dit: quelle marque distinction d'honneur mardochée a-t-il reçue cela? n'a rien reçu, répondirent ceux servaient roi. . alors roi dit: cour? -haman venu cour extérieure maison roi, demander roi faire pendre mardochée bois qu'il préparé lui. - . serviteurs roi répondirent: c'est haman tient cour. roi dit: qu'il entre. . haman entra, roi dit: faut-il faire homme roi veut honorer? haman lui-même: quel autre roi voudrait-il honorer? . haman répondit roi: homme roi veut honorer, . faut prendre vêtement royal dont roi couvre cheval roi monte tête duquel pose couronne royale, . remettre vêtement cheval l'un principaux chefs roi, puis revêtir l'homme roi veut honorer, promener cheval travers place ville, crier devant lui: c'est ainsi l'on fait l'homme roi veut honorer! . roi haman: prends tout suite vêtement cheval, comme l'as dit, fais ainsi mardochée, juif, assis porte roi; néglige rien tout mentionné. . haman prit vêtement cheval, revêtit mardochée, promena cheval travers place ville, cria devant lui: c'est ainsi l'on fait l'homme roi veut honorer! . mardochée retourna porte roi, haman rendit hâte chez lui, désolé tête voilée. . haman raconta zéresch, femme, tous amis, tout arrivé. sages, zéresch, femme, dirent: si mardochée, devant lequel commencé tomber, race juifs, pourras rien contre lui, tomberas devant lui. . comme parlaient encore, eunuques roi arrivèrent conduisirent aussitôt haman festin qu' préparé. . roi haman allèrent festin chez reine . . second jour, roi encore , pendant qu'on buvait vin: quelle demande, reine ? accordée. désires-tu? quand moitié royaume, l'obtiendras. . reine répondit: si j'ai trouvé grâce yeux, ô roi, si roi trouve bon, accorde-moi vie, voilà demande, sauve peuple, voilà désir! . car vendus, peuple, être détruits, égorgés, anéantis. encore si vendus devenir esclaves servantes, tairais, l'ennemi saurait compenser dommage fait roi. . roi assuérus prit parole reine : est-il où est-il propose d'agir ainsi? . répondit: l'oppresseur, l'ennemi, c'est haman, méchant-là! haman saisi terreur présence roi reine. . roi, colère, leva quitta festin, aller jardin palais. haman resta demander grâce vie reine , car voyait bien perte arrêtée l'esprit roi. . lorsque roi revint jardin palais salle festin, vit haman s'était précipité vers lit lequel , dit: serait-ce encore faire violence reine, chez moi, palais? dès cette parole sortie bouche roi, voila visage d'haman. . harbona, l'un eunuques, présence roi: voici, bois préparé haman mardochée, a parlé bien roi, dressé maison d'haman, hauteur cinquante coudées. roi dit: qu'on pende haman! . l'on pendit haman bois qu'il préparé mardochée. colère roi s'apaisa. . jour, roi assuérus donna reine maison d'haman, l'ennemi juifs; mardochée parut devant roi, car fait connaître parenté l'unissait elle. . roi ôta anneau, qu'il repris haman, donna mardochée; , côté, établit mardochée maison d'haman. . puis parla nouveau présence roi. jeta pieds, pleura, supplia d'empêcher effets méchanceté d'haman, l'agaguite, réussite projets contre juifs. . roi tendit sceptre d'or , releva resta debout devant roi. . alors: si roi trouve bon si j'ai trouvé grâce devant lui, si chose paraît convenable roi si agréable yeux, qu'on écrive révoquer lettres conçues haman, fils d'hammedatha, l'agaguite, écrites but faire périr juifs toutes provinces roi. . car comment pourrais-je voir malheur atteindrait peuple, comment pourrais-je voir destruction race? . roi assuérus reine juif mardochée: voici, j'ai donné maison d'haman, a pendu bois avoir étendu main contre juifs. . écrivez donc faveur juifs comme plaira, nom roi, scellez l'anneau roi; car lettre écrite nom roi scellée l'anneau roi peut être révoquée. . secrétaires roi appelés temps, vingt-troisième jour troisième mois, mois sivan, l'on écrivit, suivant tout ordonné mardochée, juifs, satrapes, gouverneurs chefs cent vingt-sept provinces situées l'inde l'éthiopie, chaque province selon écriture, chaque peuple selon langue, juifs selon écriture selon langue. . écrivit nom roi assuérus, l'on scella l'anneau roi. envoya lettres courriers montures chevaux mulets nés juments. . lettres, roi donnait juifs, quelque ville qu'ils fussent, permission rassembler défendre vie, détruire, tuer faire périr, leurs petits enfants leurs femmes, tous ceux chaque peuple chaque province prendraient armes attaquer, livrer leurs biens pillage, . cela seul jour, toutes provinces roi assuérus, treizième douzième mois, mois d'adar. . lettres renfermaient copie l'édit devait être publié chaque province, informaient tous peuples juifs tiendraient prêts jour-là venger leurs ennemis. . courriers, montés chevaux mulets, partirent aussitôt toute hâte, d'après l'ordre roi. l'édit aussi publié suse, capitale. . mardochée sortit chez roi, vêtement royal bleu blanc, grande couronne d'or, manteau byssus pourpre. ville suse poussait cris réjouissait. . n'y juifs bonheur joie, allégresse gloire. . chaque province chaque ville, partout où arrivaient l'ordre roi édit, parmi juifs joie l'allégresse, festins fêtes. beaucoup gens d'entre peuples pays firent juifs, car crainte juifs saisis. . douzième mois, mois d'adar, treizième jour mois, jour où devaient s'exécuter l'ordre l'édit roi, où ennemis juifs espéré dominer eux, contraire arriva, juifs dominèrent leurs ennemis. . juifs rassemblèrent leurs villes, toutes provinces roi assuérus, mettre main ceux cherchaient perte; personne put résister, car crainte qu'on d'eux s'était emparée tous peuples. . tous chefs provinces, satrapes, gouverneurs, fonctionnaires roi, soutinrent juifs, cause l'effroi inspirait mardochée. . car mardochée puissant maison roi, renommée répandait toutes provinces, parce qu'il devenait plus plus puissant. . juifs frappèrent coups d'épée tous leurs ennemis, tuèrent firent périr; traitèrent comme plut ceux hostiles. . suse, capitale, juifs tuèrent firent périr cinq cents hommes, . égorgèrent parschandatha, dalphon, aspatha, . poratha, adalia, aridatha, . parmaschtha, arizaï, aridaï vajezatha, . dix fils d'haman, fils d'hammedatha, l'ennemi juifs. mirent main pillage. . jour-là, nombre ceux tués suse, capitale, parvint connaissance roi. . roi reine : juifs tué fait périr suse, capitale, cinq cents hommes dix fils d'haman; qu'auront-ils fait reste provinces roi? quelle demande? accordée. désires-tu encore? l'obtiendras. . répondit: si roi trouve bon, qu'il permis juifs suse d'agir encore demain selon décret d'aujourd'hui, l'on pende bois dix fils d'haman. . roi ordonna faire ainsi. l'édit publié suse. pendit dix fils d'haman; . juifs trouvaient suse rassemblèrent nouveau quatorzième jour mois d'adar tuèrent suse trois cents hommes. mirent main pillage. . autres juifs provinces roi rassemblèrent défendirent vie; procurèrent repos délivrant leurs ennemis, tuèrent soixante-quinze mille ceux hostiles. mirent main pillage. . choses arrivèrent treizième jour mois d'adar. juifs reposèrent quatorzième, firent jour festin joie. . ceux trouvaient suse, s'étant rassemblés treizième jour quatorzième jour, reposèrent quinzième, firent jour festin joie. . c'est pourquoi juifs campagne, habitent villes sans murailles, font quatorzième jour mois d'adar jour joie, festin fête, où l'on s'envoie portions uns autres. . mardochée écrivit choses, envoya lettres tous juifs toutes provinces roi assuérus, auprès loin. . prescrivait célébrer chaque année quatorzième jour quinzième jour mois d'adar . comme jours où obtenu repos délivrant leurs ennemis, célébrer mois où tristesse changée joie désolation jour fête, faire jours jours festin joie où l'on s'envoie portions uns autres où l'on distribue dons indigents. . juifs s'engagèrent faire qu'ils déjà commencé mardochée écrivit. . car haman, fils d'hammedatha, l'agaguite, ennemi tous juifs, formé projet faire périr, jeté pur, c'est-à-dire sort, afin tuer détruire; . s'étant présentée devant roi, roi ordonna écrit faire retomber tête d'haman méchant projet qu'il formé contre juifs, pendre bois, fils. . c'est pourquoi appela jours purim, nom pur. d'après tout contenu cette lettre, d'après qu'ils eux-mêmes vu arrivé, . juifs prirent eux, postérité, tous ceux s'attacheraient eux, résolution l'engagement irrévocables célébrer chaque année deux jours, selon mode prescrit temps fixé. . jours devaient être rappelés célébrés génération génération, chaque famille, chaque province chaque ville; jours purim devaient jamais être abolis milieu juifs, ni souvenir s'en effacer parmi leurs descendants. . reine , fille d'abichaïl, juif mardochée écrivirent d'une manière pressante seconde fois confirmer lettre purim. . envoya lettres tous juifs, cent vingt-sept provinces roi assuérus. elles contenaient paroles paix fidélité, . prescrire jours purim temps fixé, comme juif mardochée reine établis eux, comme établis eux-mêmes postérité, l'occasion jeûne leurs cris. . ainsi l'ordre d' confirma l'institution purim, cela écrit livre. . roi assuérus imposa tribut pays îles mer. . tous faits concernant puissance exploits, détails grandeur laquelle roi éleva mardochée, sont-ils écrits livre chroniques rois mèdes perses? . car juif mardochée premier après roi assuérus; considéré parmi juifs aimé multitude frères, rechercha bien peuple parla bonheur toute race.. première année cyrus, roi perse, afin s'accomplît parole l'éternel prononcée bouche jérémie, l'éternel réveilla l'esprit cyrus, roi perse, fit faire vive voix écrit cette publication tout royaume: . ainsi parle cyrus, roi perses: l'éternel, dieu cieux, m'a donné tous royaumes terre, m'a commandé bâtir maison jérusalem juda. . d'entre peuple? dieu lui, qu'il monte jérusalem juda bâtisse maison l'éternel, dieu d'israël! c'est dieu jérusalem. . tout lieu où séjournent restes peuple l'éternel, gens lieu donneront l'argent, l'or, effets, bétail, offrandes volontaires maison dieu jérusalem. . chefs famille juda benjamin, sacrificateurs lévites, tous ceux dont dieu réveilla l'esprit, levèrent aller bâtir maison l'éternel jérusalem. . tous leurs alentours donnèrent objets d'argent, l'or, effets, bétail, choses précieuses, outre toutes offrandes volontaires. . roi cyrus rendit ustensiles maison l'éternel, nebucadnetsar emportés jérusalem placés maison dieu. . cyrus, roi perse, fit sortir mithredath, trésorier, remit scheschbatsar, prince juda. . nombre: trente bassins d'or, mille bassins d'argent, vingt-neuf couteaux, . trente coupes d'or, quatre cent dix coupes d'argent second ordre, mille autres ustensiles. . tous objets d'or d'argent nombre cinq mille quatre cents. scheschbatsar emporta tout babylone jérusalem, retour captivité. . ceux province revinrent l'exil, ceux nebucadnetsar, roi babylone, emmenés captifs babylone, retournèrent jérusalem juda, chacun ville. . partirent zorobabel, josué, néhémie, seraja, reélaja, mardochée, bilschan, mispar, bigvaï, rehum, baana. nombre hommes peuple d'israël: . fils pareosch, deux mille cent soixante-douze; . fils schephathia, trois cent soixante-douze; . fils d'arach, sept cent soixante-quinze; . fils pachath moab, fils josué joab, deux mille huit cent douze; . fils d'élam, mille deux cent cinquante-quatre; . fils zatthu, neuf cent quarante-cinq; . fils zaccaï, sept cent soixante; . fils bani, six cent quarante-deux; . fils bébaï, six cent vingt-trois; . fils d'azgad, mille deux cent vingt-deux; . fils d'adonikam, six cent soixante-six; . fils bigvaï, deux mille cinquante-six; . fils d'adin, quatre cent cinquante-quatre; . fils d'ather, famille d'ézéchias, quatre-vingt-dix-huit; . fils betsaï, trois cent vingt-trois; . fils jora, cent douze; . fils haschum, deux cent vingt-trois; . fils guibbar, quatre-vingt-quinze; . fils bethléhem, cent vingt-trois; . gens nethopha, cinquante-six; . gens d'anathoth, cent vingt-huit; . fils d'azmaveth, quarante-deux; . fils kirjath arim, kephira beéroth, sept cent quarante trois; . fils rama guéba, six cent vingt un; . gens micmas, cent vingt-deux; . gens béthel d'aï, deux cent vingt-trois; . fils nebo, cinquante-deux; . fils magbisch, cent cinquante-six; . fils l'autre élam, mille deux cent cinquante-quatre; . fils harim, trois cent vingt; . fils lod, hadid d'ono, sept cent vingt-cinq; . fils jéricho, trois cent quarante-cinq; . fils senaa, trois mille six cent trente. . sacrificateurs: fils jedaeja, maison josué, neuf cent soixante-treize; . fils d'immer, mille cinquante-deux; . fils paschhur, mille deux cent quarante-sept; . fils harim, mille dix-sept. . lévites: fils josué kadmiel, fils d'hodavia, soixante quatorze. . chantres: fils d'asaph, cent vingt-huit. . fils portiers: fils schallum, fils d'ather, fils thalmon, fils d'akkub, fils hathitha, fils schobaï, tout cent trente-neuf. . néthiniens: fils tsicha, fils hasupha, fils thabbaoth, . fils kéros, fils siaha, fils padon, . fils lebana, fils hagaba, fils d'akkub, . fils hagab, fils schamlaï, fils hanan, . fils guiddel, fils gachar, fils reaja, . fils retsin, fils nekoda, fils gazzam, . fils d'uzza, fils paséach, fils bésaï, . fils d'asna, fils mehunim, fils nephusim, . fils bakbuk, fils hakupha, fils harhur, . fils batsluth, fils mehida, fils harscha, . fils barkos, fils sisera, fils thamach, . fils netsiach, fils hathipha. . fils serviteurs salomon: fils sothaï, fils sophéreth, fils peruda, . fils jaala, fils darkon, fils guiddel, . fils schephathia, fils hatthil, fils pokéreth hatsebaïm, fils d'ami. . total néthiniens fils serviteurs salomon: trois cent quatre-vingt-douze. . ceux partirent thel mélach, thel harscha, kerub addan, purent faire connaître maison paternelle race, prouver qu'ils d'israël. . fils delaja, fils tobija, fils nekoda, six cent cinquante-deux. . parmi fils sacrificateurs: fils habaja, fils d'hakkots, fils barzillaï, pris femme filles barzillaï, galaadite, appelé nom. . cherchèrent leurs titres généalogiques, trouvèrent point. exclut sacerdoce, . gouverneur manger choses très saintes jusqu'à qu'un sacrificateur consulté l'urim thummim. . l'assemblée tout entière quarante-deux mille trois cent soixante personnes, . sans compter leurs serviteurs leurs servantes, nombre sept mille trois cent trente-sept. parmi trouvaient deux cents chantres chanteuses. . sept cent trente-six chevaux, deux cent quarante-cinq mulets, . quatre cent trente-cinq chameaux, six mille sept cent vingt ânes. . plusieurs chefs famille, arrivée vers maison l'éternel jérusalem, firent offrandes volontaires maison dieu, afin qu'on rétablît lieu où été. . donnèrent trésor l'oeuvre, selon leurs moyens, soixante mille dariques d'or, cinq mille mines d'argent, cent tuniques sacerdotales. . sacrificateurs lévites, gens peuple, chantres, portiers néthiniens s'établirent leurs villes. tout israël habita villes. . septième mois arriva, enfants d'israël leurs villes. alors peuple s'assembla comme seul homme jérusalem. . josué, fils jotsadak, frères sacrificateurs, zorobabel, fils schealthiel, frères, levèrent bâtirent l'autel dieu d'israël, offrir holocaustes, selon écrit loi moïse, homme dieu. . rétablirent l'autel fondements, quoiqu'ils craindre peuples pays, offrirent holocaustes l'éternel, holocaustes matin soir. . célébrèrent fête tabernacles, comme écrit, offrirent jour jour holocaustes, selon nombre ordonné chaque jour. . après cela, offrirent l'holocauste perpétuel, holocaustes nouvelles lunes toutes solennités consacrées l'éternel, ceux quiconque faisait offrandes volontaires l'éternel. . dès premier jour septième mois, commencèrent offrir l'éternel holocaustes. cependant fondements temple l'éternel n'étaient encore posés. . donna l'argent tailleurs pierres charpentiers, vivres, boissons l'huile sidoniens tyriens, qu'ils amenassent mer jusqu'à japho bois cèdre liban, suivant l'autorisation qu'on cyrus, roi perse. . seconde année depuis arrivée maison dieu jérusalem, second mois, zorobabel, fils schealthiel, josué, fils jotsadak, reste leurs frères sacrificateurs lévites, tous ceux revenus captivité jérusalem, mirent l'oeuvre chargèrent lévites vingt ans au-dessus surveiller travaux maison l'éternel. . josué, fils frères, kadmiel, fils, fils juda, fils hénadad, leurs fils leurs frères lévites, préparèrent tous ensemble surveiller ceux travaillaient maison dieu. . lorsque ouvriers posèrent fondements temple l'éternel, fit assister sacrificateurs costume, trompettes, lévites, fils d'asaph, cymbales, afin qu'ils célébrassent l'éternel, d'après ordonnances david, roi d'israël. . chantaient, célébrant louant l'éternel paroles: car bon, car miséricorde israël dure toujours! tout peuple poussait grands cris joie célébrant l'éternel, parce qu'on posait fondements maison l'éternel. . plusieurs sacrificateurs lévites, chefs famille âgés, vu première maison, pleuraient grand bruit pendant qu'on posait sous leurs yeux fondements cette maison. beaucoup d'autres faisaient éclater joie cris, . sorte qu'on pouvait distinguer bruit cris joie d'avec bruit pleurs parmi peuple, car peuple poussait grands cris dont s'entendait loin. . ennemis juda benjamin apprirent fils captivité bâtissaient temple l'éternel, dieu d'israël. . vinrent auprès zorobabel chefs familles, dirent: bâtirons vous; car, comme vous, invoquons dieu, offrons sacrifices depuis temps d'ésar haddon, roi d'assyrie, a fait monter ici. . zorobabel, josué, autres chefs familles d'israël, répondirent: n'est bâtir maison dieu; bâtirons seuls l'éternel, dieu d'israël, comme l'a ordonné roi cyrus, roi perse. . alors gens pays découragèrent peuple juda; l'intimidèrent l'empêcher bâtir, . gagnèrent prix d'argent conseillers faire échouer entreprise. ainsi pendant toute vie cyrus, roi perse, jusqu'au règne darius, roi perse. . sous règne d'assuérus, commencement règne, écrivirent accusation contre habitants juda jérusalem. . temps d'artaxerxès, bischlam, mithredath, thabeel, reste leurs collègues, écrivirent artaxerxès, roi perse. lettre transcrite caractères araméens traduite araméen. . rehum, gouverneur, schimschaï, secrétaire écrivirent roi artaxerxès lettre suivante concernant jérusalem: . rehum, gouverneur, schimschaï, secrétaire, reste leurs collègues, ceux din, d'arpharsathac, tharpel, d'apharas, d'érec, babylone, suse, déha, d'élam, . autres peuples grand illustre osnappar a transportés établis ville samarie autres lieux côté fleuve, etc. . c'est ici copie lettre qu'ils envoyèrent roi artaxerxès: serviteurs, gens côté fleuve, etc. . roi sache juifs partis chez arrivés parmi jérusalem rebâtissent ville rebelle méchante, relèvent murs restaurent fondements. . roi sache donc que, si cette ville rebâtie si murs relevés, paieront ni tribut, ni impôt, ni droit passage, trésor royal souffrira. . or, comme mangeons sel palais qu'il paraît convenable voir mépriser roi, envoyons roi informations. . qu'on fasse recherches livre mémoires pères; trouveras verras livre mémoires cette ville ville rebelle, funeste rois provinces, qu'on s'y livré révolte dès temps anciens. c'est pourquoi cette ville a détruite. . faisons savoir roi que, si cette ville rebâtie si murs relevés, cela n'auras plus possession côté fleuve. . réponse envoyée roi rehum, gouverneur, schimschaï, secrétaire, reste leurs collègues, demeurant samarie autres lieux l'autre côté fleuve: salut, etc. . lettre envoyée a lue exactement devant moi. . j'ai donné ordre faire recherches; l'on a trouvé dès temps anciens cette ville s'est soulevée contre rois, qu'on s'y livré sédition révolte. . jérusalem rois puissants, maîtres tout pays l'autre côté fleuve, auxquels payait tribut, impôt, droit passage. . conséquence, ordonnez faire cesser travaux gens, afin cette ville rebâtisse point avant autorisation part. . gardez-vous mettre cela négligence, peur mal n'augmente préjudice rois. . aussitôt copie lettre roi artaxerxès lue devant rehum, schimschaï, secrétaire, leurs collègues, allèrent hâte jérusalem vers juifs, firent cesser leurs travaux violence force. . alors s'arrêta l'ouvrage maison dieu jérusalem, interrompu jusqu'à seconde année règne darius, roi perse. . aggée, prophète, zacharie, fils d'iddo, prophète, prophétisèrent juifs juda jérusalem, nom dieu d'israël. . alors zorobabel, fils schealthiel, josué, fils jotsadak, levèrent commencèrent bâtir maison dieu jérusalem. prophètes dieu, assistaient. . temps, thathnaï, gouverneur côté fleuve, schethar boznaï, leurs collègues, vinrent auprès d'eux parlèrent ainsi: a donné l'autorisation bâtir cette maison relever murs? . dirent encore: quels noms hommes construisent cet édifice? . l'oeil dieu veillait anciens juifs. laissa continuer travaux pendant l'envoi d'un rapport darius jusqu'à réception d'une lettre cet objet. . copie lettre envoyée roi darius thathnaï, gouverneur côté fleuve. schethar boznaï, leurs collègues d'apharsac, demeurant côté fleuve. . adressèrent rapport ainsi conçu: roi darius, salut! . roi sache allés province juda, maison grand dieu. construit pierres taille, bois pose murs; travail marche rapidement réussit entre leurs mains. . interrogé anciens, ainsi parlé: a donné l'autorisation bâtir cette maison relever murs? . aussi demandé leurs noms faire connaître, mis écrit noms hommes tête. . réponse qu'ils faite: serviteurs dieu cieux terre, rebâtissons maison construite a bien années; grand roi d'israël l'avait bâtie achevée. . après pères irrité dieu cieux, livra entre mains nebucadnetsar, roi babylone, chaldéen, détruisit cette maison emmena peuple captif babylone. . toutefois, première année cyrus, roi babylone, roi cyrus donna l'ordre rebâtir cette maison dieu. . roi cyrus ôta temple babylone ustensiles d'or d'argent maison dieu, nebucadnetsar enlevés temple jérusalem transportés temple babylone, fit remettre nommé scheschbatsar, qu'il établit gouverneur, . dit: prends ustensiles, va déposer temple jérusalem, maison dieu rebâtie lieu où était. . scheschbatsar donc venu, a posé fondements maison dieu jérusalem; depuis lors jusqu'à présent construit, n'est achevée. . maintenant, si roi trouve bon, l'on fasse recherches maison trésors roi babylone, voir s'il a part roi cyrus ordre donné construction cette maison dieu jérusalem. puis, roi transmette volonté cet objet. . alors roi darius donna ordre faire recherches maison archives où l'on déposait trésors babylone. . l'on trouva achmetha, capitale province médie, rouleau lequel écrit mémoire suivant: . première année roi cyrus, roi cyrus a donné cet ordre sujet maison dieu jérusalem: maison rebâtie, être lieu où l'on offre sacrifices, qu'elle solides fondements. soixante coudées hauteur, soixante coudées largeur, . trois rangées pierres taille rangée bois neuf. frais payés maison roi. . plus, ustensiles d'or d'argent maison dieu, nebucadnetsar enlevés temple jérusalem transportés babylone, rendus, transportés temple jérusalem place où étaient, déposés maison dieu. . maintenant, thathnaï, gouverneur l'autre côté fleuve, schethar boznaï, collègues d'apharsac, demeurez l'autre côté fleuve, tenez-vous loin lieu. . laissez continuer travaux cette maison dieu; gouverneur juifs anciens juifs rebâtissent l'emplacement qu'elle occupait. . l'ordre donne touchant faire l'égard anciens juifs construction cette maison dieu: frais, pris biens roi provenant tributs l'autre côté fleuve, exactement payés hommes, afin qu'il n'y d'interruption. . choses nécessaires holocaustes dieu cieux, jeunes taureaux, béliers agneaux, froment, sel, vin huile, livrées, demande, sacrificateurs jérusalem, jour jour sans manquer, . afin qu'ils offrent sacrifices bonne odeur dieu cieux qu'ils prient vie roi fils. . l'ordre donne touchant quiconque transgressera cette parole: arrachera maison pièce bois, dressera qu'il attaché, l'on fera maison tas d'immondices. . dieu fait résider lieu nom renverse tout roi tout peuple étendraient main transgresser parole, détruire cette maison dieu jérusalem! moi, darius, j'ai donné cet ordre. qu'il ponctuellement exécuté. . thathnaï, gouverneur côté fleuve, schethar boznaï, leurs collègues, conformèrent ponctuellement cet ordre envoya roi darius. . anciens juifs bâtirent succès, selon prophéties d'aggée, prophète, zacharie, fils d'iddo; bâtirent achevèrent, d'après l'ordre dieu d'israël, d'après l'ordre cyrus, darius, d'artaxerxès, rois perse. . maison achevée troisième jour mois d'adar, sixième année règne roi darius. . enfants d'israël, sacrificateurs lévites, reste fils captivité, firent joie dédicace cette maison dieu. . offrirent, dédicace cette maison dieu, cent taureaux, deux cents béliers, quatre cents agneaux, et, comme victimes expiatoires tout israël, douze boucs, d'après nombre tribus d'israël. . établirent sacrificateurs selon leurs classes lévites selon leurs divisions service dieu jérusalem, comme écrit livre moïse. . fils captivité célébrèrent pâque quatorzième jour premier mois. . sacrificateurs lévites s'étaient purifiés concert, tous purs; immolèrent pâque tous fils captivité, leurs frères sacrificateurs, eux-mêmes. . enfants d'israël revenus captivité mangèrent pâque, tous ceux s'étaient éloignés l'impureté nations pays joignirent chercher l'éternel, dieu d'israël. . célébrèrent joie pendant sept jours fête pains sans levain, car l'éternel réjouis disposant roi d'assyrie soutenir l'oeuvre maison dieu, dieu d'israël. . après choses, sous règne d'artaxerxès, roi perse, vint , fils seraja, fils d'azaria, fils hilkija, . fils schallum, fils tsadok, fils d'achithub, . fils d'amaria, fils d'azaria, fils merajoth, . fils zerachja, fils d'uzzi, fils bukki, . fils d'abischua, fils phinées, fils d'éléazar, fils d'aaron, souverain sacrificateur. . cet vint babylone: c'était scribe versé loi moïse, donnée l'éternel, dieu d'israël. comme main l'éternel, dieu, lui, roi accorda tout qu'il demandé. . plusieurs enfants d'israël, sacrificateurs lévites, chantres, portiers, néthiniens, vinrent aussi jérusalem, septième année roi artaxerxès. . arriva jérusalem cinquième mois septième année roi; . parti babylone premier jour premier mois, arriva jérusalem premier jour cinquième mois, bonne main dieu lui. . car appliqué coeur étudier mettre pratique loi l'éternel, enseigner milieu d'israël lois ordonnances. . copie lettre donnée roi artaxerxès , sacrificateur scribe, enseignant commandements lois l'éternel concernant israël: . artaxerxès, roi rois, , sacrificateur scribe, versé loi dieu cieux, etc. . j'ai donné ordre laisser aller tous ceux peuple d'israël, sacrificateurs lévites, trouvent royaume, disposés partir jérusalem. . envoyé roi sept conseillers inspecter juda jérusalem d'après loi dieu, laquelle entre mains, . porter l'argent l'or roi conseillers généreusement offerts dieu d'israël, dont demeure jérusalem, . tout l'argent l'or trouveras toute province babylone, dons volontaires faits peuple sacrificateurs maison dieu jérusalem. . conséquence, soin d'acheter cet argent taureaux, béliers, agneaux, nécessaire offrandes libations, offriras l'autel maison dieu jérusalem. . ferez reste l'argent l'or jugerez bon faire, frères, conformant volonté dieu. . dépose devant dieu jérusalem ustensiles remis service maison dieu. . tireras maison trésors roi qu'il faudra autres dépenses faire concernant maison dieu. . moi, roi artaxerxès, donne l'ordre tous trésoriers l'autre côté fleuve livrer exactement , sacrificateur scribe, versé loi dieu cieux, tout qu'il demandera, . jusqu'à cent talents d'argent, cent cors froment, cent baths vin, cent baths d'huile, sel discrétion. . tout ordonné dieu cieux fasse ponctuellement maison dieu cieux, afin colère royaume, roi fils. . faisons savoir qu'il peut être levé ni tribut, ni impôt, ni droit passage, aucun sacrificateurs, lévites, chantres, portiers, néthiniens, serviteurs cette maison dieu. . toi, , selon sagesse dieu possèdes, établis juges magistrats rendent justice tout peuple l'autre côté fleuve, tous ceux connaissent lois dieu; fais-les connaître ceux connaissent pas. . quiconque n'observera ponctuellement loi dieu loi roi condamné mort, bannissement, amende, prison. . béni l'éternel, dieu pères, a disposé coeur roi glorifier ainsi maison l'éternel jérusalem, . m'a rendu l'objet bienveillance roi, conseillers, tous puissants chefs! fortifié main l'éternel, dieu, moi, j'ai rassemblé chefs d'israël, afin qu'ils partissent moi. . chefs familles généalogies ceux montèrent babylone, sous règne roi artaxerxès. . fils phinées, guerschom; fils d'ithamar, daniel; fils david, hatthusch, fils schecania; . fils pareosch, zacharie, cent cinquante mâles enregistrés; . fils pachat moab, eljoénaï, fils zerachja, deux cents mâles; . fils schecania, fils jachaziel, trois cents mâles; . fils d'adin, ébed, fils jonathan, cinquante mâles; . fils d'élam, ésaïe, fils d'athalia, soixante-dix mâles; . fils schephathia, zebadia, fils micaël, quatre-vingts mâles; . fils joab, abdias, fils jehiel, deux cent dix-huit mâles; . fils schelomith, fils josiphia, cent soixante mâles; . fils bébaï, zacharie, fils bébaï, vingt-huit mâles; . fils d'azgad, jochanan, fils d'hakkathan, cent dix mâles; . fils d'adonikam, derniers, dont noms: éliphéleth, jeïel schemaeja, soixante mâles; . fils bigvaï, uthaï zabbud, soixante-dix mâles. . rassemblai près fleuve coule vers ahava, campâmes là trois jours. dirigeai attention peuple sacrificateurs, trouvai là aucun fils lévi. . alors fis appeler chefs éliézer, ariel, schemaeja, elnathan, jarib, elnathan, nathan, zacharie meschullam, docteurs jojarib elnathan. . envoyai vers chef iddo, demeurant casiphia, mis bouche qu'ils devaient dire iddo frères néthiniens casiphia, afin qu'ils amenassent serviteurs maison dieu. . et, comme bonne main dieu nous, amenèrent schérébia, homme sens, d'entre fils machli, fils lévi, fils d'israël, fils frères, nombre dix-huit; . haschabia, ésaïe, d'entre fils merari, frères leurs fils, nombre vingt; . d'entre néthiniens, david chefs mis service lévites, deux cent vingt néthiniens, tous désignés leurs noms. . là, près fleuve d'ahava, publiai jeûne d'humiliation devant dieu, afin d'implorer heureux voyage nous, enfants, tout appartenait. . j'aurais honte demander roi escorte cavaliers protéger contre l'ennemi pendant route, car roi: main dieu bien tous ceux cherchent, force colère tous ceux l'abandonnent. . c'est cause cela jeûnâmes invoquâmes dieu. exauça. . choisis douze chefs sacrificateurs, schérébia, haschabia, dix leurs frères. . pesai devant l'argent, l'or, ustensiles, donnés offrande maison dieu roi, conseillers chefs, tous ceux d'israël qu'on trouvés. . remis entre leurs mains six cent cinquante talents d'argent, ustensiles d'argent cent talents, cent talents d'or, . vingt coupes d'or valant mille dariques, deux vases d'un bel airain poli, aussi précieux l'or. . puis dis: consacrés l'éternel; ustensiles choses saintes, cet argent cet or offrande volontaire l'éternel, dieu pères. . vigilants, prenez cela sous garde, jusqu'à pesiez devant chefs sacrificateurs lévites, devant chefs familles d'israël, jérusalem, chambres maison l'éternel. . sacrificateurs lévites reçurent poids l'argent, l'or ustensiles, porter jérusalem, maison dieu. . partîmes fleuve d'ahava rendre jérusalem, douzième jour premier mois. main dieu préserva attaques l'ennemi toute embûche pendant route. . arrivâmes jérusalem, reposâmes trois jours. . quatrième jour, pesâmes maison dieu l'argent, l'or, ustensiles, remîmes merémoth, fils d'urie, sacrificateur; éléazar, fils phinées, lévites jozabad, fils josué, noadia, fils binnuï. . tout vérifié, nombre, poids, mit alors écrit poids tout. . fils captivité revenus l'exil offrirent holocauste dieu d'israël douze taureaux tout israël, quatre-vingt-seize béliers, soixante-dix-sept agneaux, douze boucs comme victimes expiatoires, tout holocauste l'éternel. . transmirent ordres roi satrapes roi gouverneurs côté fleuve, lesquels honorèrent peuple maison dieu. . après cela terminé, chefs s'approchèrent moi, disant: peuple d'israël, sacrificateurs lévites point séparés peuples pays, imitent leurs abominations, celles cananéens, héthiens, phéréziens, jébusiens, ammonites, moabites, égyptiens amoréens. . car pris leurs filles leurs fils, mêlé race sainte peuples pays; chefs magistrats premiers commettre péché. . lorsque j'entendis cela, déchirai vêtements manteau, m'arrachai cheveux tête poils barbe, m'assis désolé. . auprès s'assemblèrent tous ceux faisaient trembler paroles dieu d'israël, cause péché fils captivité; moi, restai assis désolé, jusqu'à l'offrande soir. . puis, moment l'offrande soir, levai sein humiliation, vêtements manteau déchirés, tombai genoux, j'étendis mains vers l'éternel, dieu, . dis: dieu, confusion, j'ai honte, ô dieu, lever face vers toi; car iniquités multipliées par-dessus têtes, fautes atteint jusqu'aux cieux. . depuis jours pères grandement coupables jusqu'à jour, c'est cause iniquités livrés, nous, rois sacrificateurs, mains rois étrangers, l'épée, captivité, pillage, honte couvre aujourd'hui visage. . cependant l'éternel, dieu, vient faire grâce laissant quelques réchappés accordant abri saint lieu, afin d'éclaircir yeux donner peu vie milieu servitude. . car esclaves, dieu a abandonnés servitude. a rendus objets bienveillance rois perse, conserver vie afin puissions bâtir maison dieu relever ruines, donner retraite juda jérusalem. . maintenant, dirons-nous après cela, ô dieu? car abandonné commandements, . prescrits serviteurs prophètes, disant: pays lequel entrez posséder pays souillé impuretés peuples contrées, abominations dont l'ont rempli d'un bout l'autre leurs impuretés; . donnez donc point filles leurs fils prenez point leurs filles fils, n'ayez jamais souci ni prospérité ni bien-être, ainsi deviendrez forts, mangerez meilleures productions pays, laisserez toujours héritage fils. . après tout arrivé cause mauvaises actions grandes fautes commises, quoique pas, ô dieu, punis proportion iniquités, maintenant conservé réchappés, . recommencerions-nous violer commandements allier peuples abominables? colère n'éclaterait-elle encore contre jusqu'à détruire, sans laisser ni reste ni réchappés? . éternel, dieu d'israël, juste, car aujourd'hui reste réchappés. devant comme coupables, saurions ainsi subsister devant face. . pendant qu', pleurant prosterné devant maison dieu, faisait cette prière cette confession, s'était rassemblé auprès foule très nombreuse gens d'israël, hommes, femmes enfants, peuple répandait d'abondantes larmes. . alors schecania, fils jehiel, d'entre fils d'élam, prit parole : péché contre dieu, alliant femmes étrangères appartiennent peuples pays. israël reste cela sans espérance. . faisons maintenant alliance dieu renvoi toutes femmes leurs enfants, selon l'avis seigneur ceux tremblent devant commandements dieu. l'on agisse d'après loi. . lève-toi, car cette affaire regarde. toi. prends courage agis. . leva, fit jurer chefs sacrificateurs, lévites, tout israël, faire venait d'être dit. jurèrent. . puis retira devant maison dieu, alla chambre jochanan, fils d'éliaschib; quand entré, mangea point pain but point d'eau, parce qu'il désolation cause péché fils captivité. . publia juda jérusalem tous fils captivité réunir jérusalem, . que, d'après l'avis chefs anciens, quiconque s'y rendu trois jours tous biens confisqués lui-même exclu l'assemblée fils captivité. . tous hommes juda benjamin rassemblèrent jérusalem trois jours. c'était vingtième jour neuvième mois. tout peuple tenait place maison dieu, tremblant cause circonstance suite pluie. . , sacrificateur, leva dit: péché alliant femmes étrangères, rendu israël encore plus coupable. . confessez maintenant faute l'éternel, dieu pères, faites volonté! séparez-vous peuples pays femmes étrangères. . toute l'assemblée répondit d'une voix haute: a faire comme l'as dit! . peuple nombreux, temps pluie, n'est possible rester dehors; d'ailleurs, n'est l'oeuvre d'un jour deux, car a beaucoup parmi péché cette affaire. . chefs restent donc toute l'assemblée; tous ceux villes alliés femmes étrangères viendront époques fixes, anciens juges chaque ville, jusqu'à l'ardente colère dieu détournée sujet cette affaire. . jonathan, fils d'asaël, jachzia, fils thikva, appuyés meschullam lévite schabthai, seuls combattre cet avis, . auquel conformèrent fils captivité. choisit , sacrificateur, chefs famille selon leurs maisons paternelles, tous désignés leurs noms; siégèrent premier jour dixième mois s'occuper chose. . premier jour premier mois, finirent tous hommes s'étaient alliés femmes étrangères. . parmi fils sacrificateurs, s'en trouva s'étaient alliés femmes étrangères: fils josué, fils jotsadak, frères, maaséja, éliézer, jarib guedalia, . s'engagèrent, donnant main, renvoyer leurs femmes offrir bélier sacrifice culpabilité; . fils d'immer, hanani zebadia; . fils harim, maaséja, élie, schemaeja, jehiel ozias; . fils paschhur, eljoénaï, maaséja, ismaël, nethaneel, jozabad éleasa. . parmi lévites: jozabad, schimeï, kélaja kelitha, pethachja, juda éliézer. . parmi chantres: éliaschib. parmi portiers: schallum, thélem uri. . parmi ceux d'israël: fils pareosch, ramia, jizzija, malkija, mijamin, éléazar, malkija benaja; . fils d'élam, matthania, zacharie, jehiel, abdi, jerémoth élie; . fils zatthu, eljoénaï, éliaschib, matthania, jerémoth, zabad aziza; . fils bébaï, jochanan, hanania, zabbaï athlaï; . fils bani, meschullam, malluc, adaja, jaschub, scheal ramoth; . fils pachath moab, adna, kelal, benaja, maaséja, matthania, betsaleel, binnuï manassé; . fils harim, éliézer, jischija, malkija, schemaeja, siméon, . benjamin, malluc schemaria; . fils haschum, matthnaï, matthattha, zabad, éliphéleth, jerémaï, manassé schimeï; . fils bani, maadaï, amram, uel, . benaja, bédia, keluhu, . vania, merémoth, éliaschib, . matthania, matthnaï, jaasaï, . bani, binnuï, schimeï, . schélémia, nathan, adaja, . macnadbaï, schaschaï, scharaï, . azareel, schélémia, schemaria, . schallum, amaria joseph; . fils nebo, jeïel, matthithia, zabad, zebina, jaddaï, joël benaja. . tous ceux-là pris femmes étrangères, plusieurs enfants.. paul, apôtre jésus christ, ordre dieu sauveur jésus christ espérance, . , enfant légitime foi: grâce, miséricorde paix, données part dieu père jésus christ seigneur! . rappelle l'exhortation fis, départ macédoine, lorsque t'engageai rester éphèse, afin recommander certaines personnes enseigner d'autres doctrines, . s'attacher fables généalogies sans fin, produisent discussions plutôt qu'elles n'avancent l'oeuvre dieu foi. . but commandement, c'est charité venant d'un coeur pur, d'une bonne conscience, d'une foi sincère. . quelques-uns, s'étant détournés choses, égarés vains discours; . veulent être docteurs loi, comprennent ni qu'ils disent, ni qu'ils affirment. . n'ignorons loi bonne, pourvu qu'on fasse usage légitime, . sachant bien loi n'est faite juste, méchants rebelles, impies pécheurs, irréligieux profanes, parricides, meurtriers, . impudiques, infâmes, voleurs d'hommes, menteurs, parjures, tout contraire saine doctrine, - . conformément l'évangile gloire dieu bienheureux, évangile m'a confié. . rends grâces m'a fortifié, jésus christ seigneur, qu'il m'a jugé fidèle, . m'établissant ministère, auparavant blasphémateur, persécuteur, homme violent. j'ai obtenu miséricorde, parce j'agissais ignorance, l'incrédulité; . grâce seigneur a surabondé, foi charité jésus christ. . c'est parole certaine entièrement digne d'être reçue, jésus christ venu monde sauver pécheurs, dont premier. . j'ai obtenu miséricorde, afin jésus christ fît voir premier toute longanimité, servisse d'exemple ceux croiraient vie éternelle. . roi siècles, immortel, invisible, seul dieu, honneur gloire, siècles siècles! amen! . commandement t'adresse, , enfant, selon prophéties faites précédemment sujet, c'est que, d'après elles, combattes bon combat, . gardant foi bonne conscience. cette conscience, quelques-uns l'ont perdue, fait naufrage rapport foi. . nombre hyménée alexandre, j'ai livrés satan, afin qu'ils apprennent blasphémer. . j'exhorte donc, avant toutes choses, faire prières, supplications, requêtes, actions grâces, tous hommes, . rois tous ceux élevés dignité, afin menions vie paisible tranquille, toute piété honnêteté. . cela bon agréable devant dieu sauveur, . veut tous hommes sauvés parviennent connaissance vérité. . car a seul dieu, aussi seul médiateur entre dieu hommes, jésus christ homme, . s'est donné lui-même rançon tous. c'est là témoignage rendu propre temps, . lequel j'ai établi prédicateur apôtre, -je vérité, mens pas, -chargé d'instruire païens foi vérité. . veux donc hommes prient tout lieu, élevant mains pures, sans colère ni mauvaises pensées. . veux aussi femmes, vêtues d'une manière décente, pudeur modestie, parent ni tresses, ni d'or, ni perles, ni d'habits somptueux, . qu'elles parent bonnes oeuvres, comme convient femmes font profession servir dieu. . femme écoute l'instruction silence, entière soumission. . permets femme d'enseigner, ni prendre l'autorité l'homme; doit demeurer silence. . car adam a formé premier, eve ensuite; . n'est adam a séduit, c'est femme qui, séduite, s'est rendue coupable transgression. . néanmoins sauvée devenant mère, si persévère modestie foi, charité, sainteté. . cette parole certaine: si quelqu'un aspire charge d'évêque, désire oeuvre excellente. . faut donc l'évêque irréprochable, mari d'une seul femme, sobre, modéré, réglé conduite, hospitalier, propre l'enseignement. . faut qu'il ni adonné vin, ni violent, indulgent, pacifique, désintéressé. . faut qu'il dirige bien propre maison, qu'il tienne enfants soumission parfaite honnêteté; . car si quelqu'un sait diriger propre maison, comment prendra-t-il soin l'église dieu? . faut qu'il nouveau converti, peur qu'enflé d'orgueil tombe sous jugement diable. . faut aussi qu'il reçoive bon témoignage ceux dehors, afin tomber l'opprobre pièges diable. . diacres aussi doivent être honnêtes, éloignés duplicité, excès vin, d'un gain sordide, . conservant mystère foi conscience pure. . qu'on éprouve d'abord, qu'ils exercent ensuite ministère, s'ils sans reproche. . femmes, même, doivent être honnêtes, non médisantes, sobres, fidèles toutes choses. . diacres doivent être maris d'une seule femme, diriger bien leurs enfants leurs propres maisons; . car ceux remplissent convenablement ministère s'acquièrent rang honorable, grande assurance foi jésus christ. . t'écris choses, l'espérance d'aller bientôt vers toi, . afin saches, si tarde, comment faut conduire maison dieu, l'église dieu vivant, colonne l'appui vérité. . et, sans contredit, mystère piété grand: a manifesté chair, justifié l'esprit, vu anges, prêché gentils, cru monde, élevé gloire. . l'esprit expressément que, derniers temps, quelques-uns abandonneront foi, s'attacher esprits séducteurs doctrines démons, . l'hypocrisie faux docteurs portant marque flétrissure propre conscience, . prescrivant marier, s'abstenir d'aliments dieu a créés qu'ils pris actions grâces ceux fidèles connu vérité. . car tout dieu a créé bon, rien doit être rejeté, pourvu qu'on prenne actions grâces, . parce tout sanctifié parole dieu prière. . exposant choses frères, bon ministre jésus christ, nourri paroles foi bonne doctrine exactement suivie. . repousse contes profanes absurdes. . exerce-toi piété; car l'exercice corporel utile peu chose, tandis piété utile tout, promesse vie présente celle venir. . c'est là parole certaine entièrement digne d'être reçue. . travaillons, effet, combattons, parce mettons espérance dieu vivant, sauveur tous hommes, principalement croyants. . déclare choses, enseigne-les. . personne méprise jeunesse; modèle fidèles, parole, conduite, charité, foi, pureté. . jusqu'à vienne, applique-toi lecture, l'exhortation, l'enseignement. . néglige don toi, t'a donné prophétie l'imposition mains l'assemblée anciens. . occupe-toi choses, donne-toi tout entier elles, afin progrès évidents tous. . veille toi-même enseignement; persévère choses, car, agissant ainsi, sauveras toi-même, sauveras ceux t'écoutent. . réprimande rudement vieillard, exhorte-le comme père; exhorte jeunes gens comme frères, . femmes âgées comme mères, celles jeunes comme soeurs, toute pureté. . honore veuves véritablement veuves. . si veuve a enfants petits-enfants, qu'ils apprennent avant tout exercer piété envers propre famille, rendre leurs parents qu'ils reçu d'eux; car cela agréable dieu. . celle véritablement veuve, demeurée l'isolement, met espérance dieu persévère nuit jour supplications prières. . celle vit plaisirs morte, quoique vivante. . déclare-leur choses, afin qu'elles irréprochables. . si quelqu'un n'a soin siens, principalement ceux famille, a renié foi, pire qu'un infidèle. . qu'une veuve, être inscrite rôle, n'ait moins soixante ans, qu'elle femme d'un seul mari, . qu'elle recommandable bonnes oeuvres, élevé enfants, exercé l'hospitalité, lavé pieds saints, secouru malheureux, pratiqué toute espèce bonne oeuvre. . refuse jeunes veuves; car, lorsque volupté détache christ, elles veulent marier, . rendent coupables qu'elles violent premier engagement. . cela, oisives, elles apprennent aller maison maison; non seulement elles oisives, encore causeuses intrigantes, disant qu'il faut dire. . veux donc jeunes marient, qu'elles enfants, qu'elles dirigent maison, qu'elles donnent l'adversaire aucune occasion médire; . car déjà quelques-unes détournées suivre satan. . si quelque fidèle, homme femme, a veuves, qu'il assiste, l'église n'en point chargée, afin qu'elle puisse assister celles véritablement veuves. . anciens dirigent bien jugés dignes d'un double honneur, surtout ceux travaillent prédication l'enseignement. . car l'écriture dit: n'emmuselleras point boeuf quand foule grain. l'ouvrier mérite salaire. . reçois point d'accusation contre ancien, si n'est déposition deux trois témoins. . ceux pèchent, reprends-les devant tous, afin autres aussi éprouvent crainte. . conjure devant dieu, devant jésus christ, devant anges élus, d'observer choses sans prévention, rien faire faveur. . n'impose mains personne précipitation, participe péchés d'autrui; toi-même, conserve-toi pur. . continue boire l'eau; fais usage d'un peu vin, cause estomac fréquentes indispositions. . péchés certains hommes manifestes, avant qu'on juge, tandis chez d'autres, découvrent suite. . même, bonnes oeuvres manifestes, celles peuvent rester cachées. . tous ceux sous joug servitude regardent leurs maîtres comme dignes tout honneur, afin nom dieu doctrine blasphémés. . ceux fidèles maîtres méprisent pas, sous prétexte qu'ils frères; qu'ils servent d'autant mieux fidèles bien-aimés s'attachent faire bien. enseigne choses recommande-les. . si quelqu'un enseigne fausses doctrines, s'attache saines paroles seigneur jésus christ doctrine selon piété, . enflé d'orgueil, sait rien, a maladie questions oiseuses disputes mots, d'où naissent l'envie, querelles, calomnies, mauvais soupçons, . vaines discussions d'hommes corrompus d'entendement, privés vérité, croyant piété source gain. . c'est, effet, grande source gain piété contentement; . car n'avons rien apporté monde, évident n'en pouvons rien emporter; . si donc nourriture vêtement, cela suffira. . ceux veulent s'enrichir tombent tentation, piège, beaucoup désirs insensés pernicieux plongent hommes ruine perdition. . car l'amour l'argent racine tous maux; quelques-uns, possédés, égarés loin foi, jetés eux-mêmes bien tourments. . toi, homme dieu, fuis choses, recherche justice, piété, foi, charité, patience, douceur. . combats bon combat foi, saisis vie éternelle, laquelle appelé, laquelle fait belle confession présence d'un grand nombre témoins. . recommande, devant dieu donne vie toutes choses, devant jésus christ, fit belle confession devant ponce pilate, garder commandement, . vivre sans tache, sans reproche, jusqu'à l'apparition seigneur jésus christ, . manifestera temps bienheureux seul souverain, roi rois, seigneur seigneurs, . seul possède l'immortalité, habite lumière inaccessible, nul homme n'a vu ni peut voir, appartiennent l'honneur puissance éternelle. amen! . recommande riches présent siècle être orgueilleux, mettre espérance richesses incertaines, mettre dieu, donne abondance toutes choses jouissions. . recommande-leur faire bien, d'être riches bonnes oeuvres, d'avoir libéralité, générosité, . s'amasser ainsi l'avenir trésor placé fondement solide, afin saisir vie véritable. . o , garde dépôt, évitant discours vains profanes, . disputes fausse science dont font profession quelques-uns, ainsi détournés foi. grâce vous!. paul, apôtre jésus christ, volonté dieu, annoncer promesse vie jésus christ, . , enfant bien-aimé: grâce, miséricorde paix données part dieu père jésus christ seigneur! . rends grâces dieu, ancêtres servi, sers conscience pure, nuit jour souviens continuellement prières, . rappelant larmes, désirant voir afin d'être rempli joie, . gardant souvenir foi sincère toi, habita d'abord aïeule loïs mère eunice, qui, j'en persuadé, habite aussi toi. . c'est pourquoi t'exhorte ranimer don dieu reçu l'imposition mains. . car n'est esprit timidité dieu a donné, esprit force, d'amour sagesse. . n'aie donc point honte témoignage rendre seigneur, ni prisonnier. souffre l'évangile, . puissance dieu a sauvés, a adressé sainte vocation, non cause oeuvres, selon propre dessein, selon grâce a donnée jésus christ avant temps éternels, . a manifestée maintenant l'apparition sauveur jésus christ, a détruit mort a mis évidence vie l'immortalité l'évangile. . c'est cet évangile j'ai établi prédicateur apôtre, chargé d'instruire païens. . c'est cause cela souffre choses; j'en point honte, car sais j'ai cru, persuadé qu'il a puissance garder dépôt jusqu'à jour-là. . retiens foi charité jésus christ modèle saines paroles reçues moi. . garde bon dépôt, saint esprit habite nous. . sais tous ceux asie m'ont abandonné, entre autres phygelle hermogène. . seigneur répande miséricorde maison d'onésiphore, car m'a souvent consolé, n'a honte chaînes; . contraire, lorsqu'il venu rome, m'a cherché beaucoup d'empressement, m'a trouvé. . seigneur donne d'obtenir miséricorde auprès seigneur jour-là. sais mieux personne combien services m'a rendus éphèse. . donc, enfant, fortifie-toi grâce jésus christ. . entendu présence beaucoup témoins, confie-le hommes fidèles, capables l'enseigner aussi d'autres. . souffre moi, comme bon soldat jésus christ. . n'est soldat s'embarrasse affaires vie, s'il veut plaire l'a enrôlé; . l'athlète n'est couronné, s'il n'a combattu suivant règles. . faut laboureur travaille avant recueillir fruits. . comprends dis, car seigneur donnera l'intelligence toutes choses. . souviens-toi jésus christ, issu postérité david, ressuscité morts, selon évangile, . lequel souffre jusqu'à être lié comme malfaiteur. parole dieu n'est liée. . c'est pourquoi supporte tout cause élus, afin qu'eux aussi obtiennent salut jésus christ, gloire éternelle. . cette parole certaine: si morts lui, vivrons aussi lui; . si persévérons, régnerons aussi lui; si renions, aussi reniera; . si infidèles, demeure fidèle, car peut renier lui-même. . rappelle choses, conjurant devant dieu qu'on évite disputes mots, servent qu'à ruine ceux écoutent. . efforce-toi présenter devant dieu comme homme éprouvé, ouvrier n'a point rougir, dispense droitement parole vérité. . évite discours vains profanes; car ceux tiennent avanceront toujours plus l'impiété, parole rongera comme gangrène. . nombre hyménée philète, . détournés vérité, disant résurrection déjà arrivée, renversent foi quelques uns. . néanmoins, solide fondement dieu reste debout, paroles servent sceau: seigneur connaît ceux appartiennent; et: quiconque prononce nom seigneur, qu'il s'éloigne l'iniquité. . grande maison, n'y a seulement vases d'or d'argent, a aussi bois terre; uns vases d'honneur, autres d'un usage vil. . si donc quelqu'un conserve pur, s'abstenant choses, vase d'honneur, sanctifié, utile maître, propre toute bonne oeuvre. . fuis passions jeunesse, recherche justice, foi, charité, paix, ceux invoquent seigneur d'un coeur pur. . repousse discussions folles inutiles, sachant qu'elles font naître querelles. . or, faut qu'un serviteur seigneur querelles; doit, contraire, avoir condescendance tous, être propre enseigner, doué patience; . doit redresser douceur adversaires, l'espérance dieu donnera repentance arriver connaissance vérité, . que, revenus bon sens, dégageront pièges diable, s'est emparé d'eux soumettre volonté. . sache que, derniers jours, temps difficiles. . car hommes égoïstes, amis l'argent, fanfarons, hautains, blasphémateurs, rebelles leurs parents, ingrats, irréligieux, . insensibles, déloyaux, calomniateurs, intempérants, cruels, ennemis gens bien, . traîtres, emportés, enflés d'orgueil, aimant plaisir plus dieu, . l'apparence piété, reniant fait force. éloigne-toi hommes-là. . parmi s'introduisent maisons, captivent femmes d'un esprit faible borné, chargées péchés, agitées passions toute espèce, . apprenant toujours pouvant jamais arriver connaissance vérité. . jannès jambrès s'opposèrent moïse, hommes s'opposent vérité, corrompus d'entendement, réprouvés concerne foi. . feront plus grands progrès; car folie manifeste tous, comme celle deux hommes. . toi, suivi près enseignement, conduite, résolutions, foi, douceur, charité, constance, . persécutions, souffrances. a quelles souffrances n'ai-je exposé antioche, icone, lystre? quelles persécutions n'ai-je supportées? seigneur m'a délivré toutes. . or, tous ceux veulent vivre pieusement jésus christ persécutés. . homme méchants imposteurs avanceront toujours plus mal, égarants autres égarés eux-mêmes. . toi, demeure choses apprises, reconnues certaines, sachant apprises; . dès enfance, connais saintes lettres, peuvent rendre sage salut foi jésus christ. . toute écriture inspirée dieu, utile enseigner, convaincre, corriger, instruire justice, . afin l'homme dieu accompli propre toute bonne oeuvre. . t'en conjure devant dieu devant jésus christ, doit juger vivants morts, nom apparition royaume, . prêche parole, insiste toute occasion, favorable non, reprends, censure, exhorte, toute douceur instruisant. . car viendra temps où hommes supporteront saine doctrine; mais, démangeaison d'entendre choses agréables, donneront foule docteurs selon leurs propres désires, . détourneront l'oreille vérité, tourneront vers fables. . toi, sobre toutes choses, supporte souffrances, fais l'oeuvre d'un évangéliste, remplis bien ministère. . car moi, sers déjà libation, moment départ approche. . j'ai combattu bon combat, j'ai achevé course, j'ai gardé foi. . désormais couronne justice m'est réservée; seigneur, juste juge, donnera jour-là, non seulement moi, encore tous ceux aimé avènement. . viens plus tôt vers moi; . car démas m'a abandonné, amour siècle présent, parti thessalonique; crescens allé galatie, tite dalmatie. . luc seul moi. prends marc, amène-le toi, car m'est utile ministère. . j'ai envoyé tychique éphèse. . quand viendras, apporte manteau j'ai laissé troas chez carpus, livres, surtout parchemins. . alexandre, forgeron, m'a fait beaucoup mal. seigneur rendra selon oeuvres. . garde-toi aussi lui, car s'est fortement opposé paroles. . première défense, personne m'a assisté, tous m'ont abandonné. cela point imputé! . c'est seigneur m'a assisté m'a fortifié, afin prédication accomplie tous païens l'entendissent. j'ai délivré gueule lion. . seigneur délivrera toute oeuvre mauvaise, sauvera faire entrer royaume céleste. a gloire siècles siècles! amen! . salue prisca aquilas, famille d'onésiphore. . éraste resté corinthe, j'ai laissé trophime malade milet. . tâche venir avant l'hiver. eubulus, pudens, linus, claudia, tous frères saluent. . seigneur esprit! grâce vous!. , serviteur dieu seigneur jésus christ, douze tribus dispersion, salut! . frères, regardez comme sujet joie complète diverses épreuves auxquelles pouvez être exposés, . sachant l'épreuve foi produit patience. . faut patience accomplisse parfaitement oeuvre, afin parfaits accomplis, sans faillir rien. . si quelqu'un d'entre manque sagesse, qu'il demande dieu, donne tous simplement sans reproche, donnée. . qu'il l'a demande foi, sans douter; car doute semblable flot mer, agité vent poussé côté d'autre. . qu'un tel homme s'imagine qu'il recevra quelque chose seigneur: . c'est homme irrésolu, inconstant toutes voies. . frère condition humble glorifie élévation. . riche, contraire, glorifie humiliation; car passera comme fleur l'herbe. . soleil s'est levé chaleur ardente, a desséché l'herbe, fleur tombée, beauté aspect a disparu: ainsi riche flétrira entreprises. . heureux l'homme supporte patiemment tentation; car, après avoir éprouvé, recevra couronne vie, seigneur a promise ceux l'aiment. . personne, lorsqu'il tenté, dise: c'est dieu tente. car dieu peut être tenté mal, tente lui-même personne. . chacun tenté quand attiré amorcé propre convoitise. . puis convoitise, lorsqu'elle a conçu, enfante péché; péché, consommé, produit mort. . trompez pas, frères bien-aimés: . toute grâce excellente tout don parfait descendent d'en haut, père lumières, chez lequel n'y a ni changement ni ombre variation. . a engendrés selon volonté, parole vérité, afin quelque sorte prémices créatures. . sachez-le, frères bien-aimés. ainsi, tout homme prompt écouter, lent parler, lent mettre colère; . car colère l'homme n'accomplit justice dieu. . c'est pourquoi, rejetant toute souillure tout excès malice, recevez douceur parole a planté vous, peut sauver âmes. . mettez pratique parole, bornez l'écouter, trompant vous-mêmes faux raisonnements. . car, si quelqu'un écoute parole met pratique, semblable homme regarde miroir visage naturel, . qui, après s'être regardé, s'en va, oublie aussitôt quel était. . plongé regards loi parfaite, loi liberté, persévéré, n'étant auditeur oublieux, mettant l'oeuvre, celui-là heureux activité. . si quelqu'un croit être religieux, sans tenir langue bride, trompant coeur, religion cet homme vaine. . religion pure sans tache, devant dieu père, consiste visiter orphelins veuves leurs afflictions, préserver souillures monde. . frères, foi glorieux seigneur jésus christ exempte toute acception personnes. . supposez, effet, qu'il entre assemblée homme anneau d'or habit magnifique, qu'il entre aussi pauvre misérablement vêtu; . si, tournant regards vers porte l'habit magnifique, dites: toi, assieds-toi ici cette place d'honneur! si dites pauvre: toi, tiens-toi là debout! bien: assieds-toi au-dessous marche-pied, . faites vous-mêmes distinction, jugez-vous sous l'inspiration pensées mauvaises? . écoutez, frères bien-aimés: dieu n'a-t-il choisi pauvres yeux monde, qu'ils riches foi, héritiers royaume qu'il a promis ceux l'aiment? . vous, avilissez pauvre! sont-ce riches oppriment, traînent devant tribunaux? . sont-ce outragent beau nom portez? . si accomplissez loi royale, selon l'écriture: aimeras prochain comme toi-même, faites bien. . si faites acception personnes, commettez péché, condamnés loi comme transgresseurs. . car quiconque observe toute loi, pèche contre seul commandement, devient coupable tous. . effet, a dit: commettras point d'adultère, a aussi: tueras point. or, si commets point d'adultère, commettes meurtre, deviens transgresseur loi. . parlez agissez comme devant être jugés loi liberté, . car jugement sans miséricorde n'a fait miséricorde. miséricorde triomphe jugement. . frère, sert-il quelqu'un dire qu'il a foi, s'il n'a oeuvres? foi peut-elle sauver? . si frère soeur nus manquent nourriture chaque jour, . l'un d'entre dise: allez paix, chauffez-vous rassasiez! donniez nécessaire corps, quoi cela sert-il? . ainsi foi: si n'a oeuvres, morte elle-même. . quelqu'un dira: toi, foi; moi, j'ai oeuvres. montre-moi foi sans oeuvres, moi, montrerai foi oeuvres. . crois qu'il a seul dieu, fais bien; démons croient aussi, tremblent. . veux-tu savoir, ô homme vain, foi sans oeuvres inutile? . abraham, père, fut-il justifié oeuvres, lorsqu'il offrit fils isaac l'autel? . vois foi agissait oeuvres, oeuvres foi rendue parfaite. . ainsi s'accomplit l'écriture: abraham crut dieu, cela imputé justice; appelé ami dieu. . voyez l'homme justifié oeuvres, non foi seulement. . rahab prostituée fut-elle également justifiée oeuvres, lorsqu'elle reçut messagers qu'elle fit partir autre chemin? . comme corps sans âme mort, foi sans oeuvres morte. . frères, qu'il n'y parmi grand nombre personnes mettent enseigner, car savez jugés plus sévèrement. . bronchons tous plusieurs manières. si quelqu'un bronche point paroles, c'est homme parfait, capable tenir tout corps bride. . si mettons mors bouche chevaux qu'ils obéissent, dirigeons aussi corps tout entier. . voici, navires, si grands poussent vents impétueux, dirigés très petit gouvernail, gré pilote. . même, langue petit membre, vante grandes choses. voici, comme petit feu peut embraser grande forêt. . langue aussi feu; c'est monde l'iniquité. langue placée parmi membres, souillant tout corps, enflammant cours vie, elle-même enflammée géhenne. . toutes espèces bêtes d'oiseaux, reptiles d'animaux marins, domptés domptés nature humaine; . langue, aucun homme peut dompter; c'est mal qu'on peut réprimer; pleine d'un venin mortel. . bénissons seigneur père, maudissons hommes faits l'image dieu. . bouche sortent bénédiction malédiction. faut pas, frères, qu'il ainsi. . source fait-elle jaillir ouverture l'eau douce l'eau amère? . figuier, frères, peut-il produire olives, vigne figues? l'eau salée peut non plus produire l'eau douce. . lequel d'entre sage intelligent? qu'il montre oeuvres bonne conduite douceur sagesse. . si coeur zèle amer esprit dispute, glorifiez mentez contre vérité. . cette sagesse n'est point celle vient d'en haut; terrestre, charnelle, diabolique. . car là où a zèle amer esprit dispute, a désordre toutes sortes mauvaises actions. . sagesse d'en haut premièrement pure, ensuite pacifique, modérée, conciliante, pleine miséricorde bons fruits, exempte duplicité, d'hypocrisie. . fruit justice semé paix ceux recherchent paix. . d'où viennent luttes, d'ou viennent querelles parmi vous? n'est-ce passions combattent membres? . convoitez, possédez pas; meurtriers envieux, pouvez obtenir; querelles luttes, possédez pas, parce demandez pas. . demandez, recevez pas, parce demandez mal, but satisfaire passions. . adultères êtes! savez-vous l'amour monde inimitié contre dieu? donc veut être ami monde rend ennemi dieu. . croyez-vous l'écriture parle vain? c'est jalousie dieu chérit l'esprit qu'il a fait habiter nous. . accorde, contraire, grâce plus excellente; c'est pourquoi l'écriture dit: dieu résiste l'orgueilleux, fait grâce humbles. . soumettez-vous donc dieu; résistez diable, fuira loin vous. . approchez-vous dieu, s'approchera vous. nettoyez mains, pécheurs; purifiez coeurs, hommes irrésolus. . sentez misère; deuil larmes; rire change deuil, joie tristesse. . humiliez-vous devant seigneur, élèvera. . parlez point mal uns autres, frères. parle mal d'un frère, juge frère, parle mal loi juge loi. or, si juges loi, n'es observateur loi, juge. . seul législateur juge, c'est peut sauver perdre; toi, es-tu, juges prochain? . a maintenant, dites: aujourd'hui demain irons telle ville, passerons année, trafiquerons, gagnerons! . savez arrivera demain! car, qu'est-ce vie? vapeur paraît peu temps, ensuite disparaît. . devriez dire, contraire: si dieu veut, vivrons, ferons ceci cela. . maintenant glorifiez pensées orgueilleuses. c'est chose mauvaise glorifier sorte. . donc sait faire bien, fait pas, commet péché. . a maintenant, riches! pleurez gémissez, cause malheurs viendront vous. . richesses pourries, vêtements rongés teignes. . or argent rouillés; rouille s'élèvera témoignage contre vous, dévorera chairs comme feu. amassé trésors derniers jours! . voici, salaire ouvriers moissonné champs, dont frustrés, crie, cris moissonneurs parvenus jusqu'aux oreilles seigneur armées. . vécu terre voluptés délices, rassasiez coeurs jour carnage. . condamné, tué juste, a résisté. . donc patients, frères jusqu'à l'avènement seigneur. voici, laboureur attend précieux fruit terre, prenant patience égard, jusqu'à qu'il reçu pluies première l'arrière-saison. . aussi, patients, affermissez coeurs, car l'avènement seigneur proche. . plaignez uns autres, frères, afin jugés: voici, juge porte. . prenez, frères, modèles souffrance patience prophètes parlé nom seigneur. . voici, disons bienheureux ceux souffert patiemment. entendu parler patience job, vu fin seigneur accorda, car seigneur plein miséricorde compassion. . avant toutes choses, frères, jurez ni ciel, ni terre, ni aucun autre serment. oui oui, non non, afin tombiez sous jugement. . quelqu'un parmi est-il souffrance? qu'il prie. quelqu'un est-il joie? qu'il chante cantiques. . quelqu'un parmi est-il malade? qu'il appelle anciens l'église, anciens prient lui, l'oignant d'huile nom seigneur; . prière foi sauvera malade, seigneur relèvera; s'il a commis péchés, pardonné. . confessez donc péchés uns autres, priez uns autres, afin guéris. prière fervente juste a grande efficace. . élie homme nature nous: pria instance qu'il plût point, tomba point pluie terre pendant trois ans six mois. . puis pria nouveau, ciel donna pluie, terre produisit fruit. . frères, si quelqu'un parmi s'est égaré loin vérité, qu'un autre l'y ramène, . qu'il sache ramènera pécheur voie où s'était égaré sauvera âme mort couvrira multitude péchés.. après avoir autrefois, plusieurs reprises plusieurs manières, parlé pères prophètes, . dieu, derniers temps, a parlé fils, qu'il a établi héritier toutes choses, lequel a aussi créé monde, . qui, reflet gloire l'empreinte personne, soutenant toutes choses parole puissante, a fait purification péchés s'est assis droite majesté divine lieux très hauts, . devenu d'autant supérieur anges qu'il a hérité d'un nom plus excellent leur. . car auquel anges dieu a-t-il jamais dit: fils, t'ai engendré aujourd'hui? encore: père, fils? . lorsqu'il introduit nouveau monde premier-né, dit: tous anges dieu l'adorent! . plus, anges: fait anges vents, serviteurs flamme feu. . a fils: trône, ô dieu éternel; sceptre règne sceptre d'équité; . aimé justice, haï l'iniquité; c'est pourquoi, ô dieu, dieu t'a oint d'une huile joie au-dessus égaux. . encore: toi, seigneur, commencement fondé terre, cieux l'ouvrage mains; . périront, subsistes; vieilliront tous comme vêtement, . rouleras comme manteau changés; toi, restes même, années finiront point. . auquel anges a-t-il jamais dit: assieds-toi droite, jusqu'à fasse ennemis marchepied? . sont-ils tous esprits service dieu, envoyés exercer ministère faveur ceux doivent hériter salut? . c'est pourquoi devons d'autant plus attacher choses entendues, peur emportés loin d'elles. . car, si parole annoncée anges a effet, si toute transgression toute désobéissance a reçu juste rétribution, . comment échapperons-nous négligeant si grand salut, qui, annoncé d'abord seigneur, a confirmé ceux l'ont entendu, . dieu appuyant témoignage signes, prodiges, divers miracles, dons saint esprit distribués selon volonté. . effet, n'est anges dieu a soumis monde venir dont parlons. . or quelqu'un a rendu quelque part témoignage: qu'est-ce l'homme, souviennes lui, fils l'homme, prennes soin lui? . l'as abaissé peu temps au-dessous anges, l'as couronné gloire d'honneur, . mis toutes choses sous pieds. effet, soumettant toutes choses, dieu n'a rien laissé soumis. cependant, voyons encore maintenant toutes choses soumises. . a abaissé peu temps au-dessous anges, jésus, voyons couronné gloire d'honneur cause mort qu'il a soufferte, afin que, grâce dieu, souffrît mort tous. . convenait, effet, toutes choses, voulait conduire gloire beaucoup fils, élevât perfection souffrances prince salut. . car sanctifie ceux sanctifiés tous issus d'un seul. c'est pourquoi n'a honte appeler frères, . lorsqu'il dit: j'annoncerai nom frères, célébrerai milieu l'assemblée. . encore: confierai toi. encore: voici, enfants dieu m'a donnés. . ainsi donc, puisque enfants participent sang chair, a également participé lui-même, afin que, mort, anéantît a puissance mort, c'est dire diable, . qu'il délivrât tous ceux qui, crainte mort, toute vie retenus servitude. . car assurément n'est anges qu'il vient aide, c'est postérité d'abraham. . conséquence, a dû être rendu semblable toutes choses frères, afin qu'il souverain sacrificateur miséricordieux fidèle service dieu, faire l'expiation péchés peuple; . car, tenté lui-même qu'il a souffert, peut secourir ceux tentés. . c'est pourquoi, frères saints, part vocation céleste, considérez l'apôtre souverain sacrificateur foi professons, . jésus, a fidèle l'a établi, comme moïse toute maison. . car a jugé digne d'une gloire d'autant supérieure celle moïse a construit maison a plus d'honneur maison même. . chaque maison construite quelqu'un, a construit toutes choses, c'est dieu. . moïse, a fidèle toute maison dieu, comme serviteur, rendre témoignage devait être annoncé; . christ l'est comme fils maison; maison, c'est nous, pourvu retenions jusqu'à fin ferme confiance l'espérance dont glorifions. . c'est pourquoi, selon saint esprit: aujourd'hui, si entendez voix, . n'endurcissez coeurs, comme lors révolte, jour tentation désert, . où pères tentèrent, m'éprouver, virent oeuvres pendant quarante ans. . aussi irrité contre cette génération, dis: toujours coeur s'égare. n'ont connu voies. . jurai donc colère: n'entreront repos! . prenez garde, frère, quelqu'un n'ait coeur mauvais incrédule, point détourner dieu vivant. . exhortez-vous uns autres chaque jour, aussi longtemps qu'on peut dire: aujourd'hui! afin qu'aucun s'endurcisse séduction péché. . car devenus participants christ, pourvu retenions fermement jusqu'à fin l'assurance commencement, . pendant qu'il dit: aujourd'hui, si entendez voix, n'endurcissez coeurs, comme lors révolte. . furent, effet, ceux révoltèrent après l'avoir entendue, sinon tous ceux sortis d'égypte sous conduite moïse? . contre dieu fut-il irrité pendant quarante ans, sinon contre ceux péchaient, dont cadavres tombèrent désert? . jura-t-il qu'ils n'entreraient repos, sinon ceux désobéi? . aussi voyons-nous qu'ils purent entrer cause incrédulité. . craignons donc, tandis promesse d'entrer repos subsiste encore, qu'aucun paraisse être venu trop tard. . car cette bonne nouvelle a annoncée aussi bien qu'à eux; parole annoncée servit rien, parce qu'elle trouva foi chez ceux l'entendirent. . cru, entrons repos, selon qu'il dit: jurai colère: n'entreront repos! cela, quoique oeuvres achevées depuis création monde. . car a parlé quelque part ainsi septième jour: dieu reposa toutes oeuvres septième jour. . ici encore: n'entreront repos! . or, puisqu'il encore réservé quelques-uns d'y entrer, ceux d'abord promesse a faite n'y entrés cause désobéissance, . dieu fixe nouveau jour-aujourd'hui-en disant david si longtemps après, comme plus haut: aujourd'hui, si entendez voix, n'endurcissez coeurs. . car, si josué donné repos, parlerait après cela d'un autre jour. . a donc repos sabbat réservé peuple dieu. . car entre repos dieu repose oeuvres, comme dieu s'est reposé siennes. . efforçons-nous donc d'entrer repos, afin personne tombe donnant exemple désobéissance. . car parole dieu vivante efficace, plus tranchante qu'une épée quelconque deux tranchants, pénétrante jusqu'à partager âme esprit, jointures moelles; juge sentiments pensées coeur. . nulle créature n'est cachée devant lui, tout nu découvert yeux devons rendre compte. . ainsi, puisque grand souverain sacrificateur a traversé cieux, jésus, fils dieu, demeurons fermes foi professons. . car n'avons souverain sacrificateur puisse compatir faiblesses; contraire, a tenté comme toutes choses, sans commettre péché. . approchons-nous donc assurance trône grâce afin d'obtenir miséricorde trouver grâce, être secourus besoins. . effet, tout souverain sacrificateur pris milieu hommes établi hommes service dieu, afin présenter offrandes sacrifice péchés. . peut être indulgent ignorants égarés, puisque faiblesse aussi partage. . c'est cause cette faiblesse qu'il doit offrir sacrifices propres péchés, comme ceux peuple. . nul s'attribue cette dignité, s'il n'est appelé dieu, comme aaron. . christ s'est non plus attribué gloire devenir souverain sacrificateur, tient a dit: fils, t'ai engendré aujourd'hui! . comme encore ailleurs: sacrificateur toujours, selon l'ordre melchisédek. . c'est qui, jours chair, présenté grands cris larmes prières supplications pouvait sauver mort, exaucé cause piété, . a appris, bien qu'il fils, l'obéissance choses qu'il a souffertes, . qui, après avoir élevé perfection, devenu tous ceux obéissent l'auteur d'un salut éternel, . dieu l'ayant déclaré souverain sacrificateur selon l'ordre melchisédek. . beaucoup dire là-dessus, choses difficiles expliquer, parce devenus lents comprendre. . vous, effet, depuis longtemps devriez être maîtres, encore besoin qu'on enseigne premiers rudiments oracles dieu, venus avoir besoin lait non d'une nourriture solide. . or, quiconque lait n'a l'expérience parole justice; car enfant. . nourriture solide hommes faits, ceux dont jugement exercé l'usage discerner bien mal. . c'est pourquoi, laissant éléments parole christ, tendons parfait, sans poser nouveau fondement renoncement oeuvres mortes, . foi dieu, doctrine baptêmes, l'imposition mains, résurrection morts, jugement éternel. . c'est ferons, si dieu permet. . car impossible ceux fois éclairés, goûté don céleste, part saint esprit, . goûté bonne parole dieu puissances siècle venir, . tombés, encore renouvelés amenés repentance, puisqu'ils crucifient part fils dieu l'exposent l'ignominie. . lorsqu'une terre abreuvée pluie tombe souvent elle, qu'elle produit herbe utile ceux cultivée, participe bénédiction dieu; . mais, si produit épines chardons, réprouvée près d'être maudite, finit mettre feu. . quoique parlions ainsi, bien-aimés, attendons, concerne, choses meilleures favorables salut. . car dieu n'est injuste, oublier travail l'amour montré nom, rendu rendant encore services saints. . désirons chacun montre zèle conserver jusqu'à fin pleine espérance, . sorte relâchiez point, voue imitiez ceux qui, foi persévérance, héritent promesses. . lorsque dieu fit promesse abraham, pouvant jurer plus grand lui, jura lui-même, dit: . certainement bénirai multiplierai postérité. . c'est ainsi qu'abraham, persévéré, obtint l'effet promesse. . or hommes jurent plus grand qu'eux, serment garantie met fin toutes leurs différends. . c'est pourquoi dieu, voulant montrer plus d'évidence héritiers promesse l'immutabilité résolution, intervint serment, . afin que, deux choses immuables, lesquelles impossible dieu mente, trouvions puissant encouragement, dont seul refuge a saisir l'espérance proposée. . cette espérance, possédons comme ancre l'âme, sûre solide; pénètre delà voile, . là où jésus entré comme précurseur, fait souverain sacrificateur toujours, selon l'ordre melchisédek. . effet, melchisédek, roi salem, sacrificateur dieu très haut, -qui alla au-devant d'abraham lorsqu'il revenait défaite rois, bénit, . abraham donna dîme tout, -qui d'abord roi justice, d'après signification nom, ensuite roi salem, c'est-à-dire roi paix, - . sans père, sans mère, sans généalogie, n'a ni commencement jours ni fin vie, -mais rendu semblable fils dieu, -ce melchisédek demeure sacrificateur perpétuité. . considérez combien grand auquel patriarche abraham donna dîme butin. . ceux fils lévi exercent sacerdoce ont, d'après loi, l'ordre lever dîme peuple, c'est-à-dire, leurs frères, cependant issus reins d'abraham; . lui, tirait d'eux origine, leva dîme abraham, bénit promesses. . or c'est sans contredit l'inférieur béni supérieur. . ici, ceux perçoivent dîme hommes mortels; là, c'est dont attesté qu'il vivant. . plus, lévi, perçoit dîme, l'a payée, ainsi dire, abraham; . car encore reins père, lorsque melchisédek alla au-devant d'abraham. . si donc perfection possible sacerdoce lévitique, -car c'est sacerdoce repose loi donnée peuple, -qu'était-il encore besoin qu'il parût autre sacrificateur selon l'ordre melchisédek, non selon l'ordre d'aaron? . car, sacerdoce changé, nécessairement aussi a changement loi. . effet, choses dites appartient autre tribu, dont aucun membre n'a fait service l'autel; . car notoire seigneur sorti juda, tribu dont moïse n'a rien concerne sacerdoce. . cela devient plus évident encore, quand paraît autre sacrificateur ressemblance melchisédek, . institué, non d'après loi d'une ordonnance charnelle, selon puissance d'une vie impérissable; . car témoignage rendu: sacrificateur toujours selon l'ordre melchisédek. . a ainsi abolition d'une ordonnance antérieure, cause impuissance inutilité, . -car loi n'a rien amené perfection, -et introduction d'une meilleure espérance, laquelle approchons dieu. . et, comme cela n'a lieu sans serment, . -car, tandis lévites devenus sacrificateurs sans serment, jésus l'est devenu serment a dit: seigneur a juré, repentira pas: sacrificateur toujours, selon l'ordre melchisédek. - . jésus cela garant d'une alliance plus excellente. . plus, a sacrificateurs grand nombre, parce mort empêchait d'être permanents. . lui, parce qu'il demeure éternellement, possède sacerdoce n'est transmissible. . c'est aussi cela qu'il peut sauver parfaitement ceux s'approchent dieu lui, toujours vivant intercéder faveur. . convenait, effet, d'avoir souverain sacrificateur comme lui, saint, innocent, sans tache, séparé pécheurs, plus élevé cieux, . n'a besoin, comme souverains sacrificateurs, d'offrir chaque jour sacrifices, d'abord propres péchés, ensuite ceux peuple, -car ceci, l'a fait fois toutes s'offrant lui-même. . effet, loi établit souverains sacrificateurs hommes sujets faiblesse; parole serment a fait après loi établit fils, parfait l'éternité. . point capital vient d'être dit, c'est tel souverain sacrificateur, s'est assis droite trône majesté divine cieux, . comme ministre sanctuaire véritable tabernacle, a dressé seigneur non homme. . tout souverain sacrificateur établi présenter offrandes sacrifices; d'où nécessaire celui-ci aussi quelque chose a présenter. . s'il terre, sacrificateur, puisque là ceux présentent offrandes selon loi . (lesquels célèbrent culte, image ombre choses célestes, selon moïse divinement averti lorsqu'il allait construire tabernacle: soin, fut-il dit, faire tout d'après modèle t'a montré montagne). . maintenant a obtenu ministère d'autant supérieur qu'il médiateur d'une alliance plus excellente, a établie meilleures promesses. . effet, si première alliance sans défaut, n'aurait question remplacer seconde. . car c'est l'expression d'un blâme seigneur israël: voici, jours viennent, seigneur, où ferai maison d'israël maison juda alliance nouvelle, . non comme l'alliance traitai leurs pères, jour où saisis main faire sortir pays d'égypte; car n'ont persévéré alliance, aussi soucié d'eux, seigneur. . l'alliance ferai maison d'israël, après jours-là, seigneur: mettrai lois esprit, écrirai coeur; dieu, peuple. . aucun n'enseignera plus concitoyen, ni aucun frère, disant: connais seigneur! car tous connaîtront, depuis plus petit jusqu'au plus grand d'entre eux; . parce pardonnerai leurs iniquités, souviendrai plus leurs péchés. . disant: alliance nouvelle, a déclaré première ancienne; or, ancien, a vieilli, près disparaître. . première alliance aussi ordonnances relatives culte, sanctuaire terrestre. . tabernacle fut, effet, construit. partie antérieure, appelée lieu saint, chandelier, table, pains proposition. . derrière second voile trouvait partie tabernacle appelée saint saints, . renfermant l'autel d'or parfums, l'arche l'alliance, entièrement recouverte d'or. l'arche vase d'or contenant manne, verge d'aaron, fleuri, tables l'alliance. . au-dessus l'arche chérubins gloire, couvrant ombre propitiatoire. n'est moment parler détail là-dessus. . or, choses ainsi disposées, sacrificateurs font service entrent tout temps première partie tabernacle; . seconde souverain sacrificateur seul entre fois an, non sans porter sang qu'il offre lui-même péchés peuple. . saint esprit montrait là chemin lieu très saint n'était encore ouvert, tant premier tabernacle subsistait. . c'est figure temps actuel, où l'on présente offrandes sacrifices peuvent rendre parfait sous rapport conscience rend culte, . qui, aliments, boissons divers ablutions, ordonnances charnelles imposées seulement jusqu'à époque réformation. . christ venu comme souverain sacrificateur biens venir; a traversé tabernacle plus grand plus parfait, n'est construit main d'homme, c'est-à-dire, n'est cette création; . entré fois toutes lieu très saint, non sang boucs veaux, propre sang, obtenu rédemption éternelle. . car si sang taureaux boucs, cendre d'une vache, répandue ceux souillés, sanctifient procurent pureté chair, . combien plus sang christ, qui, esprit éternel, s'est offert lui-même sans tache dieu, purifiera-t-il conscience oeuvres mortes, afin serviez dieu vivant! . c'est cela qu'il médiateur d'une nouvelle alliance, afin que, mort intervenue rachat transgressions commises sous première alliance, ceux appelés reçoivent l'héritage éternel a promis. . car là où a testament, nécessaire mort testateur constatée. . testament, effet, n'est valable qu'en cas mort, puisqu'il n'a aucune force tant testateur vit. . voilà pourquoi c'est sang première alliance inaugurée. . moïse, après avoir prononcé devant tout peuple tous commandements loi, prit sang veaux boucs, l'eau, laine écarlate, l'hysope; fit l'aspersion livre lui-même tout peuple, disant: . ceci sang l'alliance dieu a ordonnée vous. . fit pareillement l'aspersion sang tabernacle tous ustensiles culte. . presque tout, d'après loi, purifié sang, sans effusion sang n'y a pardon. . donc nécessaire, puisque images choses cieux devaient être purifiées cette manière, choses célestes elles-mêmes sacrifices plus excellents ceux-là. . car christ n'est entré sanctuaire fait main d'homme, imitation véritable, entré ciel même, afin comparaître maintenant devant face dieu. . n'est s'offrir lui-même plusieurs fois qu'il entré, comme souverain sacrificateur entre chaque année sanctuaire sang étranger; . autrement, fallu qu'il souffert plusieurs fois depuis création monde, tandis maintenant, fin siècles, a paru seul fois abolir péché sacrifice. . comme réservé hommes mourir seul fois, après quoi vient jugement, . christ, s'est offert seul fois porter péchés plusieurs, apparaîtra sans péché seconde fois ceux l'attendent salut. . effet, loi, possède ombre biens venir, non l'exacte représentation choses, peut jamais, mêmes sacrifices qu'on offre perpétuellement chaque année, amener assistants perfection. . autrement, n'aurait-on cessé offrir, parce ceux rendent culte, fois purifiés, n'auraient plus aucune conscience leurs péchés? . souvenir péchés renouvelé chaque année sacrifices; . car impossible sang taureaux boucs ôte péchés. . c'est pourquoi christ, entrant monde, dit: n'as voulu ni sacrifice ni offrande, m'as formé corps; . n'as agréé ni holocaustes ni sacrifices péché. . alors j'ai dit: voici, viens (dans rouleau livre question moi) faire, ô dieu, volonté. . après avoir d'abord: n'as voulu n'as agréé ni sacrifices ni offrandes, ni holocaustes ni sacrifices péché (ce qu'on offre selon loi), . ensuite: voici, viens faire volonté. abolit ainsi première chose établir seconde. . c'est vertu cette volonté sanctifiés, l'offrande corps jésus christ, fois toutes. . tandis tout sacrificateur fait chaque jour service offre souvent mêmes sacrifices, peuvent jamais ôter péchés, . lui, après avoir offert seul sacrifice péchés, s'est assis toujours droite dieu, . attendant désormais ennemis devenus marchepied. . car, seule offrande, a amené perfection toujours ceux sanctifiés. . c'est saint esprit atteste aussi; car, après avoir dit: . l'alliance ferai eux, après jours-là, seigneur: mettrai lois leurs coeurs, écrirai esprit, ajoute: . souviendrai plus leurs péchés ni leurs iniquités. . or, là où a pardon péchés, n'y a plus d'offrande péché. . ainsi donc, frères, puisque avons, moyen sang jésus, libre entrée sanctuaire . route nouvelle vivante qu'il a inaugurée travers voile, c'est-à-dire, chair, . puisque souverain sacrificateur établi maison dieu, . approchons-nous coeur sincère, plénitude foi, coeurs purifiés d'une mauvaise conscience, corps lavé d'une eau pure. . retenons fermement profession espérance, car a fait promesse fidèle. . veillons uns autres, exciter charité bonnes oeuvres. . n'abandonnons assemblée, comme c'est coutume quelques-uns; exhortons-nous réciproquement, cela d'autant plus voyez s'approcher jour. . car, si péchons volontairement après avoir reçu connaissance vérité, reste plus sacrifice péchés, . attente terrible jugement l'ardeur d'un feu dévorera rebelles. . a violé loi moïse meurt sans miséricorde, déposition deux trois témoins; . quel pire châtiment pensez-vous jugé digne foulé pieds fils dieu, tenu profane sang l'alliance, lequel a sanctifié, outragé l'esprit grâce? . car connaissons a dit: a vengeance, rétribution! encore: seigneur jugera peuple. . c'est chose terrible tomber entre mains dieu vivant. . souvenez-vous premiers jours, où, après avoir éclairés, soutenu grand combat milieu souffrances, . d'une part, exposés comme spectacle opprobres tribulations, l'autre, associant ceux dont position même. . effet, compassion prisonniers, accepté joie l'enlèvement biens, sachant biens meilleurs durent toujours. . n'abandonnez donc assurance, laquelle attachée grande rémunération. . car besoin persévérance, afin qu'après avoir accompli volonté dieu, obteniez promis. . encore peu, peu temps: doit venir viendra, tardera pas. . juste vivra foi; mais, s'il retire, âme prend plaisir lui. . nous, ceux retirent perdre, ceux foi sauver âme. . or foi ferme assurance choses qu'on espère, démonstration celles qu'on voit pas. . l'avoir possédée, anciens obtenu témoignage favorable. . c'est foi reconnaissons monde a formé parole dieu, sorte qu'on voit n'a fait choses visibles. . c'est foi qu'abel offrit dieu sacrifice plus excellent caïn; c'est qu'il déclaré juste, dieu approuvant offrandes; c'est qu'il parle encore, quoique mort. . c'est foi qu'énoch enlevé qu'il vît point mort, qu'il parut plus parce dieu l'avait enlevé; car, avant enlèvement, reçu témoignage qu'il agréable dieu. . or sans foi impossible être agréable; car faut s'approche dieu croie dieu existe, qu'il rémunérateur ceux cherchent. . c'est foi noé, divinement averti choses qu'on voyait encore, saisi d'une crainte respectueuse, construisit arche sauver famille; c'est qu'il condamna monde, devint héritier justice s'obtient foi. . c'est foi qu'abraham, lors vocation, obéit partit lieu qu'il devait recevoir héritage, qu'il partit sans savoir où allait. . c'est foi qu'il vint s'établir terre promise comme terre étrangère, habitant sous tentes, ainsi qu'isaac jacob, cohéritiers promesse. . car attendait cité a solides fondements, celle dont dieu l'architecte constructeur. . c'est foi sara elle-même, malgré âge avancé, rendue capable d'avoir postérité, parce qu'elle crut fidélité fait promesse. . c'est pourquoi d'un seul homme, déjà usé corps, naquit postérité nombreuse comme étoiles ciel, comme sable bord mer qu'on peut compter. . c'est foi qu'ils tous morts, sans avoir obtenu choses promises; vues saluées loin, reconnaissant qu'ils étrangers voyageurs terre. . ceux parlent ainsi montrent qu'ils cherchent patrie. . s'ils vue celle d'où sortis, temps d'y retourner. . maintenant désirent meilleure, c'est-à-dire céleste. c'est pourquoi dieu n'a honte d'être appelé dieu, car a préparé cité. . c'est foi qu'abraham offrit isaac, lorsqu'il mis l'épreuve, qu'il offrit fils unique, reçu promesses, . dit: isaac nommée postérité. . pensait dieu puissant, ressusciter morts; aussi recouvra-t-il sorte résurrection. . c'est foi qu'isaac bénit jacob ésaü, vue choses venir. . c'est foi jacob mourant bénit chacun fils joseph, qu'il adora, appuyé l'extrémité bâton. . c'est foi joseph mourant fit mention sortie fils d'israël, qu'il donna ordres sujet os. . c'est foi moïse, naissance, caché pendant trois mois parents, parce qu'ils virent l'enfant beau, qu'ils craignirent l'ordre roi. . c'est foi moïse, devenu grand, refusa d'être appelé fils fille pharaon, . aimant mieux être maltraité peuple dieu d'avoir temps jouissance péché, . regardant l'opprobre christ comme richesse plus grande trésors l'égypte, car yeux fixés rémunération. . c'est foi qu'il quitta l'égypte, sans être effrayé colère roi; car montra ferme, comme voyant invisible. . c'est foi qu'il fit pâque l'aspersion sang, afin l'exterminateur touchât premiers-nés israélites. . c'est foi qu'ils traversèrent mer rouge comme lieu sec, tandis égyptiens firent tentative engloutis. . c'est foi murailles jéricho tombèrent, après qu'on fait tour pendant sept jours. . c'est foi rahab prostituée périt rebelles, parce qu'elle reçu espions bienveillance. . dirai-je encore? car temps manquerait parler gédéon, barak, samson, jephthé, david, samuel, prophètes, . qui, foi, vainquirent royaumes, exercèrent justice, obtinrent promesses, fermèrent gueule lions, . éteignirent puissance feu, échappèrent tranchant l'épée, guérirent leurs maladies, vaillants guerre, mirent fuite armées étrangères. . femmes recouvrèrent leurs morts résurrection; d'autres livrés tourments, n'acceptèrent point délivrance, afin d'obtenir meilleure résurrection; . d'autres subirent moqueries fouet, chaînes prison; . lapidés, sciés, torturés, moururent tués l'épée, allèrent çà là vêtus peaux brebis peaux chèvres, dénués tout, persécutés, maltraités, . dont monde n'était digne, errants déserts montagnes, cavernes antres terre. . tous ceux-là, foi desquels a rendu témoignage, n'ont obtenu promis, . dieu vue quelque chose meilleur nous, afin qu'ils parvinssent sans perfection. . donc aussi, puisque environnés d'une si grande nuée témoins, rejetons tout fardeau, péché enveloppe si facilement, courons persévérance carrière ouverte, . regards jésus, chef consommateur foi, qui, vue joie réservée, a souffert croix, méprisé l'ignominie, s'est assis droite trône dieu. . considérez, effet, a supporté contre personne telle opposition part pécheurs, afin lassiez point, l'âme découragée. . n'avez encore résisté jusqu'au sang, luttant contre péché. . oubliez l'exhortation adressée comme fils: fils, méprise châtiment seigneur, perds courage lorsqu'il reprend; . car seigneur châtie qu'il aime, frappe verge tous ceux qu'il reconnaît fils. . supportez châtiment: c'est comme fils dieu traite; car quel fils qu'un père châtie pas? . si exempts châtiment auquel tous part, donc enfants illégitimes, non fils. . d'ailleurs, puisque pères selon chair châtiés, respectés, devons bien plus forte raison soumettre père esprits, avoir vie? . pères châtiaient peu jours, comme trouvaient bon; dieu châtie bien, afin participions sainteté. . vrai tout châtiment semble d'abord sujet tristesse, non joie; produit plus tard ceux ainsi exercés fruit paisible justice. . fortifiez donc mains languissantes genoux affaiblis; . suivez pieds voies droites, afin boiteux dévie pas, plutôt raffermisse. . recherchez paix tous, sanctification, sans laquelle personne verra seigneur. . veillez nul prive grâce dieu; qu'aucune racine d'amertume, poussant rejetons, produise trouble, plusieurs n'en infectés; . qu'il n'y ni impudique, ni profane comme ésaü, mets vendit droit d'aînesse. . savez que, plus tard, voulant obtenir bénédiction, rejeté, quoiqu'il sollicitât larmes; car repentir put avoir aucun effet. . approchés d'une montagne qu'on pouvait toucher embrasée feu, ni nuée, ni ténèbres, ni tempête, . ni retentissement trompette, ni bruit paroles, tel ceux l'entendirent demandèrent qu'il adressé aucune plus, . car supportaient cette déclaration: si bête touche montagne, lapidée. . spectacle si terrible moïse dit: épouvanté tout tremblant! . approchés montagne sion, cité dieu vivant, jérusalem céleste, myriades forment choeur anges, . l'assemblé premiers-nés inscrits cieux, juge dieu tous, esprits justes parvenus perfection, . jésus médiateur nouvelle alliance, sang l'aspersion parle mieux d'abel. . gardez-vous refuser d'entendre parle; car si ceux-là n'ont échappé refusèrent d'entendre publiait oracles terre, combien moins échapperons-nous, si détournons parle haut cieux, . lui, dont voix alors ébranla terre, maintenant a fait cette promesse: fois encore j'ébranlerai non seulement terre, aussi ciel. . mots: fois encore, indiquent changement choses ébranlées, comme faites temps, afin choses inébranlables subsistent. . c'est pourquoi, recevant royaume inébranlable, montrons reconnaissance rendant dieu culte agréable, . piété crainte, car dieu aussi feu dévorant. . persévérez l'amour fraternel. . n'oubliez l'hospitalité; car, l'exerçant, quelques-uns logé anges, sans savoir. . souvenez-vous prisonniers, comme si aussi prisonniers; ceux maltraités, comme aussi vous-mêmes corps. . mariage honoré tous, lit conjugal exempt souillure, car dieu jugera impudiques adultères. . livrez l'amour l'argent; contentez-vous avez; car dieu lui-même a dit: délaisserai point, t'abandonnerai point. . c'est donc assurance pouvons dire: seigneur aide, craindrai rien; peut faire homme? . souvenez-vous conducteurs annoncé parole dieu; considérez quelle a fin vie, imitez foi. . jésus christ hier, aujourd'hui, éternellement. . laissez entraîner doctrines diverses étrangères; car bon coeur affermi grâce, non aliments n'ont servi rien ceux s'y attachés. . autel dont ceux font service tabernacle n'ont pouvoir manger. . corps animaux, dont sang porté sanctuaire souverain sacrificateur péché, brûlés hors camp. . c'est cela jésus aussi, afin sanctifier peuple propre sang, a souffert hors porte. . sortons donc aller lui, hors camp, portant opprobre. . car n'avons point ici-bas cité permanente, cherchons celle venir. . lui, offrons sans cesse dieu sacrifice louange, c'est-a-dire fruit lèvres confessent nom. . n'oubliez bienfaisance libéralité, car c'est tels sacrifices dieu prend plaisir. . obéissez conducteurs déférence, car veillent âmes comme devant rendre compte; qu'il ainsi, afin qu'ils fassent joie, non gémissant, d'aucun avantage. . priez nous; car croyons avoir bonne conscience, voulant toutes choses bien conduire. . c'est instance demande faire, afin rendu plus tôt. . dieu paix, a ramené d'entre morts grand pasteur brebis, sang d'une alliance éternelle, seigneur jésus, . rende capables toute bonne oeuvre l'accomplissement volonté, fasse agréable, jésus christ, auquel gloire siècles siècles! amen! . prie, frères, supporter paroles d'exhortation, car écrit brièvement. . sachez frère timothée a relâché; s'il vient bientôt, j'irai voir lui. . saluez tous conducteurs, tous saints. ceux d'italie saluent. . grâce tous! amen!. salomon, fils david, roi d'israël, . connaître sagesse l'instruction, comprendre paroles l'intelligence; . recevoir leçons bon sens, justice, d'équité droiture; . donner simples discernement, jeune homme connaissance réflexion. . sage écoute, augmentera savoir, intelligent acquerra l'habileté, . saisir sens d'un proverbe d'une énigme, paroles sages leurs sentences. . crainte l'éternel commencement science; insensés méprisent sagesse l'instruction. . écoute, fils, l'instruction père, rejette l'enseignement mère; . car c'est couronne grâce tête, parure cou. . fils, si pécheurs veulent séduire, laisse gagner. . s'ils disent: viens nous! dressons embûches, versons sang, tendons pièges repose vain innocence, . engloutissons-les tout vifs, comme séjour morts, tout entiers, comme ceux descendent fosse; . trouverons toute sorte biens précieux, remplirons butin maisons; . part nous, n'y qu'une bourse tous! . fils, mets chemin eux, détourne pied sentier; . car leurs pieds courent mal, hâte répandre sang. . vain jette-t-on filet devant yeux tout a ailes; . eux, c'est contre propre sang qu'ils dressent embûches, c'est âme qu'ils tendent pièges. . ainsi arrive-t-il tout homme avide gain; cupidité cause perte ceux s'y livrent. . sagesse crie rues, élève voix places: . crie l'entrée lieux bruyants; portes, ville, fait entendre paroles: . jusqu'à quand, stupides, aimerez-vous stupidité? jusqu'à quand moqueurs plairont-ils moquerie, insensés haïront-ils science? . tournez-vous écouter réprimandes! voici, répandrai esprit, ferez connaître paroles... . puisque j'appelle résistez, puisque j'étends main personne n'y prend garde, . puisque rejetez tous conseils, n'aimez réprimandes, . aussi, rirai quand malheur, moquerai quand terreur saisira, . quand terreur saisira comme tempête, malheur enveloppera comme tourbillon, quand détresse l'angoisse fondront vous. . alors m'appelleront, répondrai pas; chercheront, trouveront pas. . parce qu'ils haï science, qu'ils n'ont choisi crainte l'éternel, . parce qu'ils n'ont point aimé conseils, qu'ils dédaigné toutes réprimandes, . nourriront fruit voie, rassasieront leurs propres conseils, . car résistance stupides tue, sécurité insensés perd; . m'écoute reposera assurance, vivra tranquille sans craindre aucun mal. . fils, si reçois paroles, si gardes préceptes, . si rends oreille attentive sagesse, si inclines coeur l'intelligence; . oui, si appelles sagesse, si élèves voix vers l'intelligence, . si cherches comme l'argent, si poursuis comme trésor, . alors comprendras crainte l'éternel, trouveras connaissance dieu. . car l'éternel donne sagesse; bouche sortent connaissance l'intelligence; . tient réserve salut hommes droits, bouclier ceux marchent l'intégrité, . protégeant sentiers justice gardant voie fidèles. . alors comprendras justice, l'équité, droiture, toutes routes mènent bien. . car sagesse viendra coeur, connaissance fera délices âme; . réflexion veillera toi, l'intelligence gardera, . délivrer voie mal, l'homme tient discours pervers, . ceux abandonnent sentiers droiture afin marcher chemins ténébreux, . trouvent jouissance faire mal, mettent plaisir perversité, . suivent sentiers détournés, prennent routes tortueuses; . délivrer femme étrangère, l'étrangère emploie paroles doucereuses, . abandonne l'ami jeunesse, oublie l'alliance dieu; . car maison penche vers mort, route mène chez morts: . aucun ceux vont revient, retrouve sentiers vie. . marcheras ainsi voie gens bien, garderas sentiers justes. . car hommes droits habiteront pays, hommes intègres resteront; . méchants retranchés pays, infidèles arrachés. . fils, n'oublie enseignements, coeur garde préceptes; . car prolongeront jours années vie, augmenteront paix. . bonté fidélité t'abandonnent pas; lie-les cou, écris-les table coeur. . acquerras ainsi grâce raison saine, yeux dieu hommes. . confie-toi l'éternel tout coeur, t'appuie sagesse; . reconnais-le toutes voies, aplanira sentiers. . point sage propres yeux, crains l'éternel, détourne-toi mal: . santé muscles, rafraîchissement os. . honore l'éternel biens, prémices tout revenu: . alors greniers remplis d'abondance, cuves regorgeront moût. . fils, méprise correction l'éternel, t'effraie point châtiments; . car l'éternel châtie qu'il aime, comme père l'enfant qu'il chérit. . heureux l'homme a trouvé sagesse, l'homme possède l'intelligence! . car gain qu'elle procure préférable l'argent, profit qu'on tire vaut mieux l'or; . plus précieuse perles, a plus valeur tous objets prix. . droite longue vie; gauche, richesse gloire. . voies voies agréables, tous sentiers paisibles. . arbre vie ceux saisissent, ceux possèdent heureux. . c'est sagesse l'éternel a fondé terre, c'est l'intelligence qu'il a affermi cieux; . c'est science abîmes ouverts, nuages distillent rosée. . fils, enseignements s'éloignent yeux, garde sagesse réflexion: . elles vie âme, l'ornement cou. . alors marcheras assurance chemin, pied heurtera pas. . si couches, sans crainte; quand couché, sommeil doux. . redoute ni terreur soudaine, ni attaque part méchants; . car l'éternel assurance, préservera pied toute embûche. . refuse bienfait a droit, quand pouvoir l'accorder. . prochain: va reviens, demain donnerai! quand quoi donner. . médite mal contre prochain, lorsqu'il demeure tranquillement près toi. . conteste sans motif quelqu'un, lorsqu'il t'a point fait mal. . porte envie l'homme violent, choisis aucune voies. . car l'éternel a horreur hommes pervers, ami hommes droits; . malédiction l'éternel maison méchant, bénit demeure justes; . moque moqueurs, fait grâce humbles; . sages hériteront gloire, insensés honte partage. . écoutez, fils, l'instruction d'un père, attentifs, connaître sagesse; . car donne bons conseils: rejetez enseignement. . j'étais fils père, fils tendre unique auprès mère. . m'instruisait alors, disait: coeur retienne paroles; observe préceptes, vivras. . acquiers sagesse, acquiers l'intelligence; n'oublie paroles bouche, t'en détourne pas. . l'abandonne pas, gardera; aime-la, protégera. . commencement sagesse: acquiers sagesse, tout possèdes acquiers l'intelligence. . exalte-la, t'élèvera; fera gloire, si l'embrasses; . mettra tête couronne grâce, t'ornera d'un magnifique diadème. . écoute, fils, reçois paroles; années vie multiplieront. . montre voie sagesse, conduis sentiers droiture. . si marches, point gêné; si cours, chancelleras point. . retiens l'instruction, t'en dessaisis pas; garde-la, car vie. . n'entre sentier méchants, marche voie hommes mauvais. . évite-la, n'y passe point; détourne-t'en, passe outre. . car dormiraient s'ils n'avaient fait mal, sommeil ravi s'ils n'avaient fait tomber personne; . car c'est pain méchanceté qu'ils mangent, c'est vin violence qu'ils boivent. . sentier justes comme lumière resplendissante, dont l'éclat va croissant jusqu'au milieu jour. . voie méchants comme ténèbres; n'aperçoivent fera tomber. . fils, attentif paroles, prête l'oreille discours. . qu'ils s'éloignent yeux; garde-les fond coeur; . car c'est vie ceux trouvent, c'est santé tout corps. . garde coeur plus toute autre chose, car viennent sources vie. . écarte bouche fausseté, éloigne lèvres détours. . yeux regardent face, paupières dirigent devant toi. . considère chemin où passes, toutes voies bien réglées; . n'incline ni droite ni gauche, détourne pied mal. . fils, attentif sagesse, prête l'oreille intelligence, . afin conserves réflexion, lèvres gardent connaissance. . car lèvres l'étrangère distillent miel, palais plus doux l'huile; . fin amère comme l'absinthe, aiguë comme glaive deux tranchants. . pieds descendent vers mort, atteignent séjour morts. . afin considérer chemin vie, errante voies, sait où va. . maintenant, fils, écoutez-moi, écartez paroles bouche. . éloigne-toi chemin conduit chez elle, t'approche porte maison, . peur livres vigueur d'autres, années homme cruel; . peur étrangers rassasient bien, produit travail maison d'autrui; . peur gémisses, près fin, quand chair corps consumeront, . dises: comment donc ai-je pu haïr correction, comment coeur a-t-il dédaigné réprimande? . comment ai-je pu écouter voix maîtres, prêter l'oreille ceux m'instruisaient? . peu s'en fallu n'aie éprouvé tous malheurs milieu peuple l'assemblée. . bois eaux citerne, eaux sortent puits. . sources doivent-elles répandre dehors? ruisseaux doivent couler places publiques? . qu'ils seul, non étrangers toi. . source bénie, fais joie femme jeunesse, . biche amours, gazelle pleine grâce: tout temps enivré charmes, sans cesse épris amour. . pourquoi, fils, serais-tu épris d'une étrangère, embrasserais-tu sein d'une inconnue? . car voies l'homme devant yeux l'éternel, observe tous sentiers. . méchant pris propres iniquités, saisi liens péché. . mourra faute d'instruction, chancellera l'excès folie. . fils, si cautionné prochain, si t'es engagé autrui, . si enlacé paroles bouche, si pris paroles bouche, . fais donc ceci, fils, dégage-toi, puisque tombé pouvoir prochain; va, prosterne-toi, fais instances auprès lui; . donne ni sommeil yeux, ni assoupissement paupières; . dégage-toi comme gazelle main chasseur, comme l'oiseau main l'oiseleur. . va vers fourmi, paresseux; considère voies, deviens sage. . n'a ni chef, ni inspecteur, ni maître; . prépare nourriture, amasse pendant moisson quoi manger. . paresseux, jusqu'à quand seras-tu couché? quand lèveras-tu sommeil? . peu sommeil, peu d'assoupissement, peu croiser mains dormir!... . pauvreté surprendra, comme rôdeur, disette, comme homme armes. . l'homme pervers, l'homme inique, marche fausseté bouche; . cligne yeux, parle pied, fait signes doigts; . perversité coeur, médite mal tout temps, excite querelles. . aussi ruine arrivera-t-elle subitement; brisé tout d'un coup, sans remède. . a six choses hait l'éternel, sept qu'il a horreur; . yeux hautains, langue menteuse, mains répandent sang innocent, . coeur médite projets iniques, pieds hâtent courir mal, . faux témoin mensonges, excite querelles entre frères. . fils, garde préceptes père, rejette l'enseignement mère. . lie-les constamment coeur, attache-les cou. . dirigeront marche, garderont couche, parleront réveil. . car précepte lampe, l'enseignement lumière, avertissements correction chemin vie: . préserveront femme corrompue, langue doucereuse l'étrangère. . convoite coeur beauté, laisse séduire paupières. . car femme prostituée réduit morceau pain, femme mariée tend piège vie précieuse. . quelqu'un mettra-t-il feu sein, sans vêtements s'enflamment? . quelqu'un marchera-t-il charbons ardents, sans pieds brûlés? . va vers femme prochain: quiconque touche restera impuni. . tient innocent voleur dérobe satisfaire appétit, quand a faim; . si trouve, fera restitution septuple, donnera tout qu'il a maison. . commet adultère femme dépourvu sens, veut perdre agit sorte; . n'aura plaie ignominie, opprobre s'effacera point. . car jalousie met homme fureur, sans pitié jour vengeance; . n'a égard aucune rançon, inflexible, quand multiplierais dons. . fils, retiens paroles, garde préceptes. . observe préceptes, vivras; garde enseignements comme prunelle yeux. . lie-les doigts, écris-les table coeur. . sagesse: soeur! appelle l'intelligence amie, . qu'elles préservent femme étrangère, l'étrangère emploie paroles doucereuses. . j'étais fenêtre maison, regardais travers treillis. . j'aperçus parmi stupides, remarquai parmi jeunes gens garçon dépourvu sens. . passait rue, près l'angle où tenait étrangères, dirigeait lentement côté demeure: . c'était crépuscule, pendant soirée, milieu nuit l'obscurité. . voici, abordé femme mise d'une prostituée ruse coeur. . bruyante rétive; pieds restaient point maison; . tantôt rue, tantôt places, près tous angles, aguets. . saisit l'embrassa, d'un air effronté dit: . devais sacrifice d'actions grâces, aujourd'hui j'ai accompli voeux. . c'est pourquoi sortie au-devant chercher, t'ai trouvé. . j'ai orné lit couvertures, tapis fil d'égypte; . j'ai parfumé couche myrrhe, d'aloès cinnamome. . viens, enivrons-nous d'amour jusqu'au matin, livrons-nous joyeusement volupté. . car mari n'est maison, parti voyage lointain; . a pris sac l'argent, reviendra maison qu'à nouvelle lune. . séduisit force paroles, l'entraîna lèvres doucereuses. . mit tout coup suivre, comme boeuf va boucherie, comme fou qu'on lie châtier, . jusqu'à qu'une flèche perce foie, comme l'oiseau précipite filet, sans savoir c'est prix vie. . maintenant, fils, écoutez-moi, attentifs paroles bouche. . coeur détourne vers voies d'une telle femme, t'égare sentiers. . car a fait tomber beaucoup victimes, nombreux, tous ceux qu'elle a tués. . maison, c'est chemin séjour morts; descend vers demeures mort. . sagesse crie-t-elle pas? l'intelligence n'élève-t-elle voix? . c'est sommet hauteurs près route, c'est croisée chemins qu'elle place; . a côté portes, l'entrée ville, a l'intérieur portes, fait entendre cris: . hommes, c'est crie, voix s'adresse fils l'homme. . stupides, apprenez discernement; insensés, apprenez l'intelligence. . écoutez, car j'ai grandes choses dire, lèvres s'ouvrent enseigner droit. . car bouche proclame vérité, lèvres horreur mensonge; . toutes paroles bouche justes, elles n'ont rien faux ni détourné; . toutes claires intelligent, droites ceux trouvé science. . préférez instructions l'argent, science l'or plus précieux; . car sagesse vaut mieux perles, a plus valeur tous objets prix. . moi, sagesse, j'ai demeure discernement, possède science réflexion. . crainte l'éternel, c'est haine mal; l'arrogance l'orgueil, voie mal, bouche perverse, voilà hais. . conseil succès m'appartiennent; l'intelligence, force moi. . rois règnent, princes ordonnent juste; . gouvernent chefs, grands, tous juges terre. . j'aime ceux m'aiment, ceux cherchent trouvent. . richesse gloire, biens durables justice. . fruit meilleur l'or, l'or pur, produit préférable l'argent. . marche chemin justice, milieu sentiers droiture, . donner biens ceux m'aiment, remplir leurs trésors. . l'éternel m'a créée première oeuvres, avant oeuvres plus anciennes. . j'ai établie depuis l'éternité, dès commencement, avant l'origine terre. . enfantée quand n'y point d'abîmes, point sources chargées d'eaux; . avant montagnes affermies, avant collines existent, enfantée; . n'avait encore fait ni terre, ni campagnes, ni premier atome poussière monde. . lorsqu'il disposa cieux, j'étais là; lorsqu'il traça cercle surface l'abîme, . lorsqu'il fixa nuages haut, sources l'abîme jaillirent force, . lorsqu'il donna limite mer, eaux n'en franchissent bords, lorsqu'il posa fondements terre, . j'étais l'oeuvre auprès lui, faisais tous jours délices, jouant sans cesse présence, . jouant globe terre, trouvant bonheur parmi fils l'homme. . maintenant, fils, écoutez-moi, heureux ceux observent voies! . écoutez l'instruction, devenir sages, rejetez pas. . heureux l'homme m'écoute, veille chaque jour portes, garde poteaux! . car trouve a trouvé vie, obtient faveur l'éternel. . pèche contre nuit âme; tous ceux haïssent aiment mort. . sagesse a bâti maison, a taillé sept colonnes. . a égorgé victimes, mêlé vin, dressé table. . a envoyé servantes, crie sommet hauteurs ville: . stupide entre ici! ceux dépourvus sens: . venez, mangez pain, buvez vin j'ai mêlé; . quittez stupidité, vivrez, marchez voie l'intelligence! . reprend moqueur s'attire dédain, corrige méchant reçoit outrage. . reprends moqueur, crainte qu'il haïsse; reprends sage, t'aimera. . donne sage, deviendra plus sage; instruis juste, augmentera savoir. . commencement sagesse, c'est crainte l'éternel; science saints, c'est l'intelligence. . c'est jours multiplieront, années vie augmenteront. . si sage, sage toi; si moqueur, porteras seul peine. . folie femme bruyante, stupide sachant rien. . s'assied l'entrée maison, siège, hauteurs ville, . crier passants, vont droit chemin: . stupide entre ici! dépourvu sens: . eaux dérobées douces, pain mystère agréable! . sait là morts, invités vallées séjour morts. . salomon. fils sage fait joie d'un père, fils insensé chagrin mère. . trésors méchanceté profitent pas, justice délivre mort. . l'éternel laisse juste souffrir faim, repousse l'avidité méchants. . agit d'une main lâche s'appauvrit, main diligents enrichit. . amasse pendant l'été fils prudent, dort pendant moisson fils fait honte. . a bénédictions tête juste, violence couvre bouche méchants. . mémoire juste bénédiction, nom méchants tombe pourriture. . sage coeur reçoit préceptes, insensé lèvres court perte. . marche l'intégrité marche assurance, prend voies tortueuses découvert. . cligne yeux cause chagrin, insensé lèvres court perte. . bouche juste source vie, violence couvre bouche méchants. . haine excite querelles, l'amour couvre toutes fautes. . lèvres l'homme intelligent trouve sagesse, verge dos dépourvu sens. . sages tiennent science réserve, bouche l'insensé ruine prochaine. . fortune riche ville forte; ruine misérables, c'est pauvreté. . l'oeuvre juste vie, gain méchant péché. . souvient correction prend chemin vie, oublie réprimande s'égare. . dissimule haine a lèvres menteuses, répand calomnie insensé. . parle beaucoup manque pécher, retient lèvres homme prudent. . langue juste argent choix; coeur méchants peu chose. . lèvres juste dirigent beaucoup d'hommes, insensés meurent défaut raison. . c'est bénédiction l'éternel enrichit, fait suivre d'aucun chagrin. . commettre crime paraît jeu l'insensé, sagesse appartient l'homme intelligent. . redoute méchant, c'est arrive; désirent justes accordé. . comme passe tourbillon, ainsi disparaît méchant; juste a fondements éternels. . vinaigre dents fumée yeux, tel paresseux l'envoie. . crainte l'éternel augmente jours, années méchants abrégées. . l'attente justes n'est joie, l'espérance méchants périra. . voie l'éternel rempart l'intégrité, ruine ceux font mal. . juste chancellera jamais, méchants n'habiteront pays. . bouche juste produit sagesse, langue perverse retranchée. . lèvres juste connaissent grâce, bouche méchants perversité. . balance fausse horreur l'éternel, poids juste agréable. . quand vient l'orgueil, vient aussi l'ignominie; sagesse humbles. . l'intégrité hommes droits dirige, détours perfides causent ruine. . jour colère, richesse sert rien; justice délivre mort. . justice l'homme intègre aplanit voie, méchant tombe méchanceté. . justice hommes droits délivre, méchants pris malice. . a mort méchant, espoir périt, l'attente hommes iniques anéantie. . juste délivré détresse, méchant prend place. . bouche l'impie perd prochain, justes délivrés science. . quand justes heureux, ville joie; quand méchants périssent, pousse cris d'allégresse. . ville s'élève bénédiction hommes droits, renversée bouche méchants. . méprise prochain dépourvu sens, l'homme a l'intelligence tait. . répand calomnie dévoile secrets, a l'esprit fidèle garde. . quand prudence fait défaut, peuple tombe; salut grand nombre conseillers. . cautionne autrui s'en trouve mal, craint s'engager sécurité. . femme a grâce obtient gloire, ceux force obtiennent richesse. . l'homme bon fait bien âme, l'homme cruel trouble propre chair. . méchant fait gain trompeur, sème justice a salaire véritable. . ainsi justice conduit vie, poursuit mal trouve mort. . ceux coeur pervers abomination l'éternel, ceux dont voie intègre agréables. . certes, méchant restera impuni, postérité justes sauvée. . anneau d'or nez d'un pourceau, c'est femme belle dépourvue sens. . désir justes, c'est seulement bien; l'attente méchants, c'est fureur. . tel, donne libéralement, devient plus riche; tel, épargne l'excès, fait s'appauvrir. . l'âme bienfaisante rassasiée, arrose lui-même arrosé. . retient blé maudit peuple, bénédiction tête vend. . recherche bien s'attire faveur, poursuit mal atteint. . confie richesses tombera, justes verdiront comme feuillage. . trouble maison héritera vent, l'insensé l'esclave l'homme sage. . fruit juste arbre vie, sage s'empare âmes. . voici, juste reçoit terre rétribution; combien plus méchant pécheur! . aime correction aime science; hait réprimande stupide. . l'homme bien obtient faveur l'éternel, l'éternel condamne plein malice. . l'homme s'affermit méchanceté, racine justes point ébranlée. . femme vertueuse couronne mari, celle fait honte comme carie os. . pensées justes qu'équité; desseins méchants fraude. . paroles méchants embûches verser sang, bouche hommes droits délivrance. . renversés, méchants plus; maison justes reste debout. . homme estimé raison intelligence, a coeur pervers l'objet mépris. . mieux vaut être d'une condition humble avoir serviteur faire glorieux manquer pain. . juste prend soin bétail, entrailles méchants cruelles. . cultive champ rassasié pain, poursuit choses vaines dépourvu sens. . méchant convoite prennent méchants, racine justes donne fruit. . a péché lèvres piège pernicieux, juste tire détresse. . fruit bouche rassasié biens, chacun reçoit selon l'oeuvre mains. . voie l'insensé droite yeux, écoute conseils sage. . l'insensé laisse voir l'instant colère, cache outrage homme prudent. . vérité proclame justice, faux témoin tromperie. . tel, parle légèrement, blesse comme glaive; langue sages apporte guérison. . lèvre véridique affermie toujours, langue fausse subsiste qu'un instant. . tromperie coeur ceux méditent mal, joie ceux conseillent paix. . aucun malheur n'arrive juste, méchants accablés maux. . lèvres fausses horreur l'éternel, ceux agissent vérité agréables. . l'homme prudent cache science, coeur insensés proclame folie. . main diligents dominera, main lâche tributaire. . l'inquiétude coeur l'homme l'abat, bonne parole réjouit. . juste montre ami bonne voie, voie méchants égare. . paresseux rôtit gibier; précieux trésor d'un homme, c'est l'activité. . vie sentier justice, mort n'est chemin qu'elle trace. . fils sage écoute l'instruction père, moqueur n'écoute réprimande. . fruit bouche jouit bien; désirent perfides, c'est violence. . veille bouche garde âme; ouvre grandes lèvres court perte. . l'âme paresseux a désirs qu'il peut satisfaire; l'âme hommes diligents rassasiée. . juste hait paroles mensongères; méchant rend odieux couvre honte. . justice garde dont voie intègre, méchanceté cause ruine pécheur. . tel fait riche n'a rien tout, tel fait pauvre a grands biens. . richesse d'un homme sert rançon vie, pauvre n'écoute réprimande. . lumière justes joyeuse, lampe méchants s'éteint. . c'est seulement orgueil qu'on excite querelles, sagesse ceux écoutent conseils. . richesse mal acquise diminue, amasse peu peu l'augmente. . espoir différé rend coeur malade, désir accompli arbre vie. . méprise parole perd, craint précepte récompensé. . l'enseignement sage source vie, détourner pièges mort. . raison saine a fruit grâce, voie perfides rude. . tout homme prudent agit connaissance, l'insensé fait étalage folie. . envoyé méchant tombe malheur, messager fidèle apporte guérison. . pauvreté honte partage rejette correction, a égard réprimande honoré. . désir accompli doux l'âme, s'éloigner mal fait horreur insensés. . fréquente sages devient sage, plaît insensés s'en trouve mal. . malheur poursuit ceux pèchent, bonheur récompense justes. . l'homme bien a héritiers enfants enfants, richesses pécheur réservées juste. . champ défriche pauvre donne nourriture abondante, tel périt défaut justice. . ménage verge hait fils, l'aime cherche corriger. . juste mange satisfait appétit, ventre méchants éprouve disette. . femme sage bâtit maison, femme insensée renverse propres mains. . marche droiture craint l'éternel, prend voies tortueuses méprise. . bouche l'insensé verge orgueil, lèvres sages gardent. . s'il n'y a boeufs, crèche vide; c'est vigueur boeufs qu'on doit l'abondance revenus. . témoin fidèle ment pas, faux témoin mensonges. . moqueur cherche sagesse trouve pas, l'homme intelligent science chose facile. . éloigne-toi l'insensé; n'est lèvres aperçois science. . sagesse l'homme prudent, c'est l'intelligence voie; folie insensés, c'est tromperie. . insensés font jeu péché, parmi hommes droits trouve bienveillance. . coeur connaît propres chagrins, étranger saurait partager joie. . maison méchants détruite, tente hommes droits fleurira. . telle voie paraît droite homme, issue, c'est voie mort. . milieu rire coeur peut être affligé, joie peut finir détresse. . dont coeur s'égare rassasie voies, l'homme bien rassasie lui. . l'homme simple croit tout qu'on dit, l'homme prudent attentif pas. . sage a retenue détourne mal, l'insensé arrogant plein sécurité. . prompt colère fait sottises, l'homme plein malice s'attire haine. . simples partage folie, hommes prudents font science couronne. . mauvais s'inclinent devant bons, méchants portes juste. . pauvre odieux ami, amis riche nombreux. . méprise prochain commet péché, heureux a pitié misérables! . ceux méditent mal s'égarent-ils pas? ceux méditent bien agissent bonté fidélité. . tout travail procure l'abondance, paroles l'air mènent qu'à disette. . richesse couronne sages; folie insensés toujours folie. . témoin véridique délivre âmes, trompeur mensonges. . craint l'éternel possède appui ferme, enfants refuge auprès lui. . crainte l'éternel source vie, détourner pièges mort. . quand peuple nombreux, c'est gloire d'un roi; quand peuple manque, c'est ruine prince. . lent colère a grande intelligence, prompt s'emporter proclame folie. . coeur calme vie corps, l'envie carie os. . opprimer pauvre, c'est outrager l'a fait; avoir pitié l'indigent, c'est l'honorer. . méchant renversé méchanceté, juste trouve refuge mort. . coeur intelligent repose sagesse, milieu insensés montre découvert. . justice élève nation, péché honte peuples. . faveur roi serviteur prudent, colère fait honte. . réponse douce calme fureur, parole dure excite colère. . langue sages rend science aimable, bouche insensés répand folie. . yeux l'éternel tout lieu, observant méchants bons. . langue douce arbre vie, langue perverse brise l'âme. . l'insensé dédaigne l'instruction père, a égard réprimande agit prudence. . a grande abondance maison juste, a trouble profits méchant. . lèvres sages répandent science, coeur insensés n'est droit. . sacrifice méchants horreur l'éternel, prière hommes droits agréable. . voie méchant horreur l'éternel, aime poursuit justice. . correction sévère menace abandonne sentier; hait réprimande mourra. . séjour morts l'abîme devant l'éternel; combien plus coeurs fils l'homme! . moqueur n'aime qu'on reprenne, va point vers sages. . coeur joyeux rend visage serein; quand coeur triste, l'esprit abattu. . coeur intelligent cherche science, bouche insensés plaît folie. . tous jours malheureux mauvais, coeur content festin perpétuel. . mieux vaut peu, crainte l'éternel, qu'un grand trésor, trouble. . mieux vaut l'herbe nourriture, là où règne l'amour, qu'un boeuf engraissé, si haine là. . homme violent excite querelles, lent colère apaise disputes. . chemin paresseux comme haie d'épines, sentier hommes droits aplani. . fils sage fait joie père, homme insensé méprise mère. . folie joie dépourvu sens, homme intelligent va droit chemin. . projets échouent, faute d'une assemblée délibère; réussissent quand a nombreux conseillers. . éprouve joie donner réponse bouche; combien agréable parole dite propos! . sage, sentier vie mène haut, afin qu'il détourne séjour morts bas. . l'éternel renverse maison orgueilleux, affermit bornes veuve. . pensées mauvaises horreur l'éternel, paroles agréables pures yeux. . avide gain trouble maison, hait présents vivra. . coeur juste médite répondre, bouche méchants répand méchancetés. . l'éternel s'éloigne méchants, écoute prière justes. . plaît yeux réjouit coeur; bonne nouvelle fortifie membres. . l'oreille attentive réprimandes mènent vie fait séjour milieu sages. . rejette correction méprise âme, écoute réprimande acquiert l'intelligence. . crainte l'éternel enseigne sagesse, l'humilité précède gloire. . projets forme coeur dépendent l'homme, réponse donne bouche vient l'éternel. . toutes voies l'homme pures yeux; pèse esprits, c'est l'éternel. . recommande l'éternel oeuvres, projets réussiront. . l'éternel a tout fait but, méchant jour malheur. . tout coeur hautain abomination l'éternel; certes, restera impuni. . bonté fidélité expie l'iniquité, crainte l'éternel détourne mal. . quand l'éternel approuve voies d'un homme, dispose favorablement égard ennemis. . mieux vaut peu, justice, grands revenus, l'injustice. . coeur l'homme médite voie, c'est l'éternel dirige pas. . oracles lèvres roi: bouche doit être infidèle quand juge. . poids balance justes l'éternel; tous poids sac ouvrage. . rois horreur faire mal, car c'est justice trône s'affermit. . lèvres justes gagnent faveur rois, aiment parle droiture. . fureur roi messager mort, homme sage doit l'apaiser. . sérénité visage roi donne vie, faveur comme pluie printemps. . combien acquérir sagesse vaut mieux l'or! combien acquérir l'intelligence préférable l'argent! . chemin hommes droits, c'est d'éviter mal; garde âme veille voie. . l'arrogance précède ruine, l'orgueil précède chute. . mieux vaut être humble humbles partager butin orgueilleux. . réfléchit choses trouve bonheur, confie l'éternel heureux. . sage coeur appelé intelligent, douceur lèvres augmente savoir. . sagesse source vie possède; châtiment insensés, c'est folie. . sage coeur manifeste sagesse bouche, l'accroissement savoir paraît lèvres. . paroles agréables rayon miel, douces l'âme salutaires corps. . telle voie paraît droite homme, issue, c'est voie mort. . travaille, travaille lui, car bouche l'y excite. . l'homme pervers prépare malheur, a lèvres comme feu ardent. . l'homme pervers excite querelles, rapporteur divise amis. . l'homme violent séduit prochain, fait marcher voie n'est bonne. . ferme yeux livrer pensées perverses, mord lèvres, a déjà consommé mal. . cheveux blancs couronne d'honneur; c'est chemin justice qu'on trouve. . lent colère vaut mieux qu'un héros, maître lui-même, prend villes. . jette sort pan robe, toute décision vient l'éternel. . mieux vaut morceau pain sec, paix, qu'une maison pleine viandes, querelles. . serviteur prudent domine fils fait honte, part l'héritage milieu frères. . creuset l'argent, fourneau l'or; éprouve coeurs, c'est l'éternel. . méchant attentif lèvre inique, menteur prête l'oreille langue pernicieuse. . moque pauvre outrage l'a fait; réjouit d'un malheur restera impuni. . enfants enfants couronne vieillards, pères gloire leurs enfants. . paroles distinguées conviennent insensé; combien moins noble paroles mensongères! . présents pierre précieuse yeux reçoit; quelque côté qu'ils tournes, succès. . couvre faute cherche l'amour, rappelle discours divise amis. . réprimande fait plus d'impression l'homme intelligent cent coups l'insensé. . méchant cherche révolte, messager cruel envoyé contre lui. . rencontre ourse privée petits, plutôt qu'un insensé pendant folie. . rend mal bien mal quittera point maison. . commencer querelle, c'est ouvrir digue; avant dispute s'anime, retire-toi. . absout coupable condamne juste tous deux abomination l'éternel. . a quoi sert l'argent main l'insensé? a acheter sagesse?... n'a point sens. . l'ami aime tout temps, malheur montre frère. . l'homme dépourvu sens prend engagements, cautionne prochain. . aime querelles aime péché; élève porte cherche ruine. . coeur faux trouve bonheur, dont langue perverse tombe malheur. . donne naissance insensé chagrin; père d'un fou peut réjouir. . coeur joyeux bon remède, esprit abattu dessèche os. . méchant accepte secret présents, pervertir voies justice. . sagesse face l'homme intelligent, yeux l'insensé l'extrémité terre. . fils insensé fait chagrin père, l'amertume celle l'a enfanté. . n'est bon condamner juste amende, ni frapper nobles cause droiture. . retient paroles connaît science, a l'esprit calme homme intelligent. . l'insensé même, quand tait, passe sage; ferme lèvres homme intelligent. . tient l'écart cherche plaît, s'irrite contre tout sage. . n'est l'intelligence l'insensé prend plaisir, c'est manifestation pensées. . quand vient méchant, vient aussi mépris; honte, vient l'opprobre. . paroles bouche d'un homme eaux profondes; source sagesse torrent jaillit. . n'est bon d'avoir égard personne méchant, faire tort juste jugement. . lèvres l'insensé mêlent querelles, bouche provoque coups. . bouche l'insensé cause ruine, lèvres piège âme. . paroles rapporteur comme friandises, elles descendent jusqu'au fond entrailles. . relâche travail frère détruit. . nom l'éternel tour forte; juste s'y réfugie, trouve sûreté. . fortune riche ville forte; imagination, c'est haute muraille. . avant ruine, coeur l'homme s'élève; l'humilité précède gloire. . répond avant d'avoir écouté fait acte folie s'attire confusion. . l'esprit l'homme soutient maladie; l'esprit abattu, relèvera? . coeur intelligent acquiert science, l'oreille sages cherche science. . présents d'un homme élargissent voie, donnent accès auprès grands. . premier parle cause paraît juste; vient partie adverse, l'examine. . sort fait cesser contestations, décide entre puissants. . frères plus intraitables qu'une ville forte, leurs querelles comme verrous d'un palais. . c'est fruit bouche l'homme rassasie corps, c'est produit lèvres qu'il rassasie. . mort vie pouvoir langue; quiconque l'aime mangera fruits. . trouve femme trouve bonheur; c'est grâce qu'il obtient l'éternel. . pauvre parle suppliant, riche répond dureté. . a beaucoup d'amis a malheur, tel ami plus attaché qu'un frère. . mieux vaut pauvre marche intégrité, l'homme a lèvres perverses insensé. . manque science n'est bon personne, précipite tombe péché. . folie l'homme pervertit voie, c'est contre l'éternel coeur s'irrite. . richesse procure grand nombre d'amis, pauvre séparé ami. . faux témoin restera impuni, mensonges n'échappera pas. . beaucoup gens flattent l'homme généreux, tous amis fait présents. . tous frères pauvre haïssent; combien plus amis s'éloignent-ils lui! adresse paroles suppliantes, disparaissent. . acquiert sens aime âme; garde l'intelligence trouve bonheur. . faux témoin restera impuni, mensonges périra. . sied insensé vivre délices; combien moins esclave dominer princes! . l'homme a sagesse lent colère, met gloire oublier offenses. . colère roi comme rugissement d'un lion, faveur comme rosée l'herbe. . fils insensé calamité père, querelles d'une femme gouttière sans fin. . peut hériter pères maison richesses, femme intelligente don l'éternel. . paresse fait tomber l'assoupissement, l'âme nonchalante éprouve faim. . garde commandé garde âme; veille voie mourra. . a pitié pauvre prête l'éternel, rendra selon oeuvre. . châtie fils, car a encore l'espérance; désire point faire mourir. . colère emporte doit subir peine; car si libères, devras revenir. . écoute conseils, reçois l'instruction, afin sage suite vie. . a coeur l'homme beaucoup projets, c'est dessein l'éternel s'accomplit. . fait charme d'un homme, c'est bonté; mieux vaut pauvre qu'un menteur. . crainte l'éternel mène vie, l'on passe nuit rassasié, sans être visité malheur. . paresseux plonge main plat, ramène bouche. . frappe moqueur, sot deviendra sage; reprends l'homme intelligent, comprendra science. . ruine père met fuite mère fils fait honte fait rougir. . cesse, fils, d'écouter l'instruction, si c'est t'éloigner paroles science. . témoin pervers moque justice, bouche méchants dévore l'iniquité. . châtiments prêts moqueurs, coups dos insensés. . vin moqueur, boissons fortes tumultueuses; quiconque fait excès n'est sage. . terreur qu'inspire roi comme rugissement d'un lion; l'irrite pèche contre lui-même. . c'est gloire l'homme s'abstenir querelles, tout insensé livre l'emportement. . a cause froid, paresseux laboure pas; a moisson, voudrait récolter, n'y a rien. . desseins coeur l'homme eaux profondes, l'homme intelligent sait puiser. . beaucoup gens proclament bonté; homme fidèle, trouvera? . juste marche intégrité; heureux enfants après lui! . roi assis trône justice dissipe tout mal regard. . dira: j'ai purifié coeur, net péché? . deux sortes poids, deux sortes d'épha, l'un l'autre abomination l'éternel. . l'enfant laisse déjà voir actions si conduite pure droite. . l'oreille entend, l'oeil voit, c'est l'éternel a faits l'un l'autre. . n'aime sommeil, peur deviennes pauvre; ouvre yeux, rassasié pain. . mauvais! mauvais! l'acheteur; s'en allant, félicite. . a l'or beaucoup perles; lèvres savantes objet précieux. . prends vêtement, car a cautionné autrui; exige gages, cause étrangers. . pain mensonge doux l'homme, plus tard bouche remplie gravier. . projets s'affermissent conseil; fais guerre prudence. . répand calomnie dévoile secrets; mêle ouvre lèvres. . si quelqu'un maudit père mère, lampe s'éteindra milieu ténèbres. . héritage promptement acquis dès l'origine béni quand viendra fin. . pas: rendrai mal. espère l'éternel, délivrera. . l'éternel a horreur deux sortes poids, balance fausse n'est chose bonne. . c'est l'éternel dirige l'homme, l'homme peut-il comprendre voie? . c'est piège l'homme prendre légère engagement sacré, réfléchir qu'après avoir fait voeu. . roi sage dissipe méchants, fait passer roue. . souffle l'homme lampe l'éternel; pénètre jusqu'au fond entrailles. . bonté fidélité gardent roi, soutient trône bonté. . force gloire jeunes gens, cheveux blancs l'ornement vieillards. . plaies d'une blessure remède méchant; coups pénètrent jusqu'au fond entrailles. . coeur roi courant d'eau main l'éternel; l'incline partout où veut. . toutes voies l'homme droites yeux; pèse coeurs, c'est l'éternel. . pratique justice l'équité, voilà l'éternel préfère sacrifices. . regards hautains coeur s'enfle, cette lampe méchants, n'est péché. . projets l'homme diligent mènent qu'à l'abondance, agit précipitation n'arrive qu'à disette. . trésors acquis langue mensongère vanité fugitive l'avant-coureur mort. . violence méchants emporte, parce qu'ils refusent faire juste. . coupable suit voies détournées, l'innocent agit droiture. . mieux vaut habiter l'angle d'un toit, partager demeure d'une femme querelleuse. . l'âme méchant désire mal; ami trouve grâce yeux. . quand châtie moqueur, sot devient sage; quand instruit sage, accueille science. . juste considère maison méchant; l'éternel précipite méchants malheur. . ferme oreille cri pauvre criera lui-même n'aura point réponse. . don fait secret apaise colère, présent fait cachette calme fureur violente. . c'est joie juste pratiquer justice, ruine ceux font mal. . l'homme s'écarte chemin sagesse reposera l'assemblée morts. . aime joie reste l'indigence; aime vin l'huile s'enrichit pas. . méchant sert rançon juste, perfide hommes droits. . mieux vaut habiter terre déserte, qu'avec femme querelleuse irritable. . précieux trésors l'huile demeure sage; l'homme insensé engloutit. . poursuit justice bonté trouve vie, justice gloire. . sage monte ville héros, abat force donnait l'assurance. . veille bouche langue préserve âme angoisses. . l'orgueilleux, hautain, s'appelle moqueur; agit fureur l'arrogance. . désirs paresseux tuent, parce mains refusent travailler; . tout jour éprouve désirs; juste donne sans parcimonie. . sacrifice méchants quelque chose d'abominable; combien plus quand l'offrent pensées criminelles! . témoin menteur périra, l'homme écoute parlera toujours. . méchant prend air effronté, l'homme droit affermit voie. . n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil, face l'éternel. . cheval équipé jour bataille, délivrance appartient l'éternel. . réputation préférable grandes richesses, grâce vaut mieux l'argent l'or. . riche pauvre rencontrent; c'est l'éternel a faits l'un l'autre. . l'homme prudent voit mal cache, simples avancent punis. . fruit l'humilité, crainte l'éternel, c'est richesse, gloire vie. . épines, pièges voie l'homme pervers; garde âme s'en éloigne. . instruis l'enfant selon voie qu'il doit suivre; quand vieux, s'en détournera pas. . riche domine pauvres, emprunte l'esclave prête. . sème l'iniquité moissonne l'iniquité, verge fureur disparaît. . l'homme dont regard bienveillant béni, parce qu'il donne pain pauvre. . chasse moqueur, querelle prendra fin; disputes outrages cesseront. . aime pureté coeur, a grâce lèvres, a roi ami. . yeux l'éternel gardent science, confond paroles perfide. . paresseux dit: a lion dehors! tué rues! . bouche étrangères fosse profonde; contre l'éternel irrité tombera. . folie attachée coeur l'enfant; verge correction l'éloignera lui. . opprimer pauvre augmenter bien, c'est donner riche n'arriver qu'à disette. . prête l'oreille, écoute paroles sages; applique coeur science. . car bon gardes dedans toi, qu'elles toutes présentes lèvres. . afin confiance repose l'éternel, veux t'instruire aujourd'hui, oui, toi. . n'ai-je déjà mis écrit conseils réflexions, . t'enseigner choses sûres, paroles vraies, afin répondes paroles vraies t'envoie? . dépouille pauvre, parce qu'il pauvre, n'opprime malheureux porte; . car l'éternel défendra cause, ôtera vie ceux dépouillés. . fréquente l'homme colère, va l'homme violent, . peur t'habitues sentiers, qu'ils deviennent piège âme. . parmi ceux prennent engagements, parmi ceux cautionnent dettes; . si n'as quoi payer, pourquoi voudrais-tu qu'on enlève lit dessous toi? . déplace borne ancienne, pères posée. . si vois homme habile ouvrage, tient auprès rois; tient auprès gens obscurs. . si table grand, fais attention devant toi; . mets couteau gorge, si trop d'avidité. . convoite friandises: c'est aliment trompeur. . tourmente t'enrichir, n'y applique intelligence. . veux-tu poursuivre regard va disparaître? car richesse fait ailes, comme l'aigle, prend vol vers cieux. . mange pain dont regard malveillant, convoite friandises; . car comme pensées âme. mange bois, dira-t-il; coeur n'est point toi. . vomiras morceau mangé, perdu propos agréables. . parle oreilles l'insensé, car méprise sagesse discours. . déplace borne ancienne, n'entre champ orphelins; . car vengeur puissant: défendra cause contre toi. . ouvre coeur l'instruction, oreilles paroles science. . n'épargne correction l'enfant; si frappes verge, mourra point. . frappant verge, délivres âme séjour morts. . fils, si coeur sage, coeur joie; . entrailles émues d'allégresse, quand lèvres diront droit. . coeur n'envie point pécheurs, qu'il toujours crainte l'éternel; . car avenir, espérance anéantie. . écoute, fils, sage; dirige coeur voie droite. . parmi buveurs vin, parmi ceux font excès viandes: . car l'ivrogne livre excès s'appauvrissent, l'assoupissement fait porter haillons. . écoute père, t'a engendré, méprise mère, quand devenue vieille. . acquiers vérité, vends pas, sagesse, l'instruction l'intelligence. . père juste l'allégresse, donne naissance sage joie. . père mère réjouissent, celle t'a enfanté l'allégresse! . fils, donne-moi coeur, yeux plaisent voies. . car prostituée fosse profonde, l'étrangère puits étroit. . dresse embûches comme brigand, augmente parmi hommes nombre perfides. . ah? hélas? disputes? plaintes? blessures sans raison? yeux rouges? . ceux s'attardent auprès vin, ceux vont déguster vin mêlé. . regarde vin paraît d'un beau rouge, fait perles coupe, coule aisément. . finit mordre comme serpent, piquer comme basilic. . yeux porteront étrangères, coeur parlera d'une manière perverse. . comme homme couché milieu mer, comme homme couché sommet d'un mât: . m'a frappé,... n'ai point mal!... m'a battu,... sens rien!... quand réveillerai-je?... j'en veux encore! . porte envie hommes méchants, désire être eux; . car coeur médite ruine, leurs lèvres parlent d'iniquité. . c'est sagesse qu'une maison s'élève, l'intelligence qu'elle s'affermit; . c'est science chambres remplissent tous biens précieux agréables. . homme sage plein force, a science affermit vigueur; . car feras guerre prudence, salut grand nombre conseillers. . sagesse trop élevée l'insensé; n'ouvrira bouche porte. . médite faire mal s'appelle homme plein malice. . pensée folie n'est péché, moqueur abomination parmi hommes. . si faiblis jour détresse, force n'est détresse. . délivre ceux qu'on traîne mort, ceux qu'on va égorger, sauve-les! . si dis: ah! savions pas!... pèse coeurs voit-il pas? veille âme connaît-il pas? rendra-t-il chacun selon oeuvres? . fils, mange miel, car bon; rayon miel doux palais. . même, connais sagesse âme; si trouves, avenir, espérance anéantie. . tends méchamment embûches demeure juste, dévaste lieu où repose; . car sept fois juste tombe, relève, méchants précipités malheur. . réjouis chute ennemi, coeur l'allégresse quand chancelle, . peur l'éternel voie, cela déplaise, qu'il détourne colère. . t'irrite cause ceux font mal, porte envie méchants; . car n'y a point d'avenir fait mal, lampe méchants s'éteint. . fils, crains l'éternel roi; mêle hommes remuants; . car soudain ruine surgira, connaît châtiments uns autres? . encore vient sages: n'est bon, jugements, d'avoir égard personnes. . méchant: juste! peuples maudissent, nations maudissent. . ceux châtient s'en trouvent bien, bonheur vient comme bénédiction. . baise lèvres, répond paroles justes. . soigne affaires dehors, mets champ état, puis bâtiras maison. . témoigne légère contre prochain; voudrais-tu tromper lèvres? . pas: ferai comme m'a fait, rendrai chacun selon oeuvres. . j'ai passé près champ d'un paresseux, près vigne d'un homme dépourvu sens. . voici, épines croissaient partout, ronces couvraient face, mur pierres écroulé. . j'ai regardé attentivement, j'ai tiré instruction j'ai vu. . peu sommeil, peu d'assoupissement, peu croiser mains dormir!... . pauvreté surprendra, comme rôdeur, disette, comme homme armes. . encore salomon, recueillis gens d'ézéchias, roi juda. . gloire dieu, c'est cacher choses; gloire rois, c'est sonder choses. . cieux hauteur, terre profondeur, coeur rois, impénétrables. . ote l'argent scories, sortira vase fondeur. . ote méchant devant roi, trône s'affermira justice. . t'élève devant roi, prends place grands; . car vaut mieux qu'on dise: monte-ici! si l'on t'abaisse devant prince yeux voient. . hâte d'entrer contestation, peur qu'à fin saches faire, lorsque prochain t'aura outragé. . défends cause contre prochain, révèle secret d'un autre, . peur qu'en l'apprenant couvre honte, mauvaise renommée s'efface pas. . comme pommes d'or ciselures d'argent, ainsi parole dite propos. . comme anneau d'or parure d'or fin, ainsi oreille docile sage réprimande. . comme fraîcheur neige temps moisson, ainsi messager fidèle l'envoie; restaure l'âme maître. . comme nuages vent sans pluie, ainsi homme glorifiant tort libéralités. . lenteur colère fléchit prince, langue douce peut briser os. . si trouves miel, n'en mange suffit, peur n'en rassasié vomisses. . mets rarement pied maison prochain, peur qu'il rassasié qu'il haïsse. . comme massue, épée flèche aiguë, ainsi homme porte faux témoignage contre prochain. . comme dent cassée pied chancelle, ainsi confiance perfide jour détresse. . oter vêtement jour froid, répandre vinaigre nitre, c'est dire chansons coeur attristé. . si ennemi a faim, donne-lui pain manger; s'il a soif, donne-lui l'eau boire. . car charbons ardents amasses tête, l'éternel récompensera. . vent nord enfante pluie, langue mystérieuse visage irrité. . mieux vaut habiter l'angle d'un toit, partager demeure d'une femme querelleuse. . comme l'eau fraîche personne fatiguée, ainsi bonne nouvelle venant d'une terre lointaine. . comme fontaine troublée source corrompue, ainsi juste chancelle devant méchant. . n'est bon manger beaucoup miel, rechercher gloire autres honneur. . comme ville forcée sans murailles, ainsi l'homme n'est maître lui-même. . comme neige été, pluie pendant moisson, ainsi gloire convient insensé. . comme l'oiseau s'échappe, comme l'hirondelle s'envole, ainsi malédiction sans cause n'a point d'effet. . fouet cheval, mors l'âne, verge dos insensés. . réponds l'insensé selon folie, peur ressembles toi-même. . réponds l'insensé selon folie, afin qu'il regarde comme sage. . coupe pieds, boit l'injustice, donne messages insensé. . comme jambes boiteux faibles, ainsi sentence bouche insensés. . c'est attacher pierre fronde, d'accorder honneurs insensé. . comme épine dresse main d'un homme ivre, ainsi sentence bouche insensés. . comme archer blesse tout monde, ainsi prend gage insensés premiers venus. . comme chien retourne qu'il a vomi, ainsi insensé revient folie. . si vois homme croit sage, a plus espérer d'un insensé lui. . paresseux dit: a lion chemin, a lion rues! . porte tourne gonds, paresseux lit. . paresseux plonge main plat, trouve pénible ramener bouche. . paresseux croit plus sage sept hommes répondent bon sens. . comme saisit chien oreilles, ainsi passant s'irrite querelle où n'a faire. . comme furieux lance flammes, flèches mort, . ainsi homme trompe prochain, dit: n'était-ce plaisanter? . faute bois, feu s'éteint; quand n'y a point rapporteur, querelle s'apaise. . charbon produit brasier, bois feu; ainsi homme querelleur échauffe dispute. . paroles rapporteur comme friandises, elles descendent jusqu'au fond entrailles. . comme scories d'argent appliquées vase terre, ainsi lèvres brûlantes coeur mauvais. . lèvres hait déguise, met dedans tromperie. . lorsqu'il prend voix douce, crois pas, car a sept abominations coeur. . s'il cache haine sous dissimulation, méchanceté révélera l'assemblée. . creuse fosse tombe, pierre revient roule. . langue fausse hait ceux qu'elle écrase, bouche flatteuse prépare ruine. . vante lendemain, car sais qu'un jour peut enfanter. . qu'un autre loue, non bouche, étranger, non lèvres. . pierre pesante sable lourd, l'humeur l'insensé pèse plus l'un l'autre. . fureur cruelle colère impétueuse, résistera devant jalousie? . mieux vaut réprimande ouverte qu'une amitié cachée. . blessures d'un ami prouvent fidélité, baisers d'un ennemi trompeurs. . rassasié foule pieds rayon miel, a faim trouve doux tout amer. . comme l'oiseau erre loin nid, ainsi l'homme erre loin lieu. . l'huile parfums réjouissent coeur, conseils affectueux d'un ami doux. . n'abandonne ami l'ami père, n'entre maison frère jour détresse; mieux vaut voisin proche qu'un frère éloigné. . fils, sage, réjouis coeur, pourrai répondre m'outrage. . l'homme prudent voit mal cache; simples avancent punis. . prends vêtement, car a cautionné autrui; exige gages, cause étrangers. . si l'on bénit prochain haute voix grand matin, cela envisagé comme malédiction. . gouttière continue jour pluie femme querelleuse choses semblables. . retient retient vent, main saisit l'huile. . comme fer aiguise fer, ainsi homme excite colère d'un homme. . soigne figuier mangera fruit, garde maître honoré. . comme l'eau visage répond visage, ainsi coeur l'homme répond coeur l'homme. . séjour morts l'abîme insatiables; yeux l'homme insatiables. . creuset l'argent, fourneau l'or; homme jugé d'après renommée. . quand pilerais l'insensé mortier, milieu grains pilon, folie séparerait lui. . connais bien chacune brebis, donne soins troupeaux; . car richesse dure toujours, ni couronne éternellement. . foin s'enlève, verdure paraît, herbes montagnes recueillies. . agneaux vêtir, boucs payer champ; . lait chèvres suffit nourriture, celle maison, l'entretien servantes. . méchant prend fuite sans qu'on poursuive, juste a l'assurance comme jeune lion. . quand pays révolte, chefs nombreux; homme a l'intelligence science, règne prolonge. . homme pauvre opprime misérables pluie violente fait manquer pain. . ceux abandonnent loi louent méchant, ceux observent loi s'irritent contre lui. . hommes livrés mal comprennent juste, ceux cherchent l'éternel comprennent tout. . mieux vaut pauvre marche intégrité, a voies tortueuses riche. . observe loi fils intelligent, fréquente débauchés fait honte père. . augmente biens l'intérêt l'usure amasse a pitié pauvres. . si quelqu'un détourne l'oreille écouter loi, prière abomination. . égare hommes droits mauvaise voie tombe fosse qu'il a creusée; hommes intègres héritent bonheur. . l'homme riche croit sage; pauvre intelligent sonde. . quand justes triomphent, c'est grande gloire; quand méchants s'élèvent, chacun cache. . cache transgressions prospère point, avoue délaisse obtient miséricorde. . heureux l'homme continuellement crainte! endurcit coeur tombe malheur. . comme lion rugissant ours affamé, ainsi méchant domine peuple pauvre. . prince sans intelligence multiplie actes d'oppression, ennemi cupidité prolonge jours. . homme chargé sang d'un autre fuit jusqu'à fosse: qu'on l'arrête pas! . marche l'intégrité trouve salut, suit deux voies tortueuses tombe l'une d'elles. . cultive champ rassasié pain, poursuit choses vaines rassasié pauvreté. . homme fidèle comblé bénédictions, a hâte s'enrichir reste impuni. . n'est bon d'avoir égard personnes, morceau pain homme livre péché. . homme envieux a hâte s'enrichir, sait disette viendra lui. . reprend autres trouve ensuite plus faveur dont langue flatteuse. . vole père mère, dit: n'est péché! compagnon destructeur. . l'orgueilleux excite querelles, confie l'éternel rassasié. . a confiance propre coeur insensé, marche sagesse sauvé. . donne pauvre n'éprouve disette, ferme yeux chargé malédictions. . quand méchants s'élèvent, chacun cache; quand périssent, justes multiplient. . homme mérite d'être repris, raidit cou, brisé subitement sans remède. . quand justes multiplient, peuple joie; quand méchant domine, peuple gémit. . homme aime sagesse réjouit père, fréquente prostituées dissipe bien. . roi affermit pays justice, reçoit présents ruine. . homme flatte prochain tend filet sous pas. . a piège péché l'homme méchant, juste triomphe réjouit. . juste connaît cause pauvres, méchant comprend science. . moqueurs soufflent feu ville, sages calment colère. . si homme sage conteste insensé, beau fâcher rire, paix n'aura lieu. . hommes sang haïssent l'homme intègre, hommes droits protègent vie. . l'insensé met dehors toute passion, sage contient. . quand domine a égard paroles mensongères, tous serviteurs méchants. . pauvre l'oppresseur rencontrent; c'est l'éternel éclaire yeux l'un l'autre. . roi juge fidèlement pauvres trône affermi toujours. . verge correction donnent sagesse, l'enfant livré lui-même fait honte mère. . quand méchants multiplient, péché s'accroît; justes contempleront chute. . châtie fils, donnera repos, procurera délices âme. . quand n'y a révélation, peuple sans frein; heureux s'il observe loi! . n'est paroles qu'on châtie esclave; s'il comprend, n'obéit pas. . si vois homme irréfléchi paroles, a plus espérer d'un insensé lui. . serviteur qu'on traite mollement dès l'enfance finit croire fils. . homme colère excite querelles, furieux commet beaucoup péchés. . l'orgueil d'un homme l'abaisse, humble d'esprit obtient gloire. . partage voleur ennemi âme; entend malédiction, déclare rien. . crainte hommes tend piège, confie l'éternel protégé. . beaucoup gens recherchent faveur domine, c'est l'éternel fait droit chacun. . l'homme inique abomination justes, dont voie droite abomination méchants. . paroles d'agur, fils jaké. sentences prononcées cet homme ithiel, ithiel ucal. . certes, plus stupide personne, n'ai l'intelligence d'un homme; . n'ai appris sagesse, connais science saints. . monté cieux, descendu? a recueilli vent mains? a serré eaux vêtement? a fait paraître extrémités terre? quel nom, quel nom fils? sais-tu? . toute parole dieu éprouvée. bouclier ceux cherchent refuge. . n'ajoute rien paroles, peur qu'il reprenne trouvé menteur. . demande deux choses: refuse pas, avant meure! . éloigne fausseté parole mensongère; donne ni pauvreté, ni richesse, accorde-moi pain m'est nécessaire. . peur que, l'abondance, renie dise: l'éternel? que, pauvreté, dérobe, m'attaque nom dieu. . calomnie serviteur auprès maître, peur qu'il maudisse rendes coupable. . race maudit père, bénit point mère. . race croit pure, n'est lavée souillure. . race dont yeux hautains, paupières élevées. . race dont dents glaives mâchoires couteaux, dévorer malheureux terre indigents parmi hommes. . sangsue a deux filles: donne! donne! trois choses insatiables, quatre disent jamais: assez! . séjour morts, femme stérile, terre, n'est rassasiée d'eau, feu, jamais: assez! . l'oeil moque d'un père dédaigne l'obéissance envers mère, corbeaux torrent perceront, petits l'aigle mangeront. . a trois choses au-dessus portée, quatre puis comprendre: . trace l'aigle cieux, trace serpent rocher, trace navire milieu mer, trace l'homme chez jeune femme. . telle voie femme adultère: mange, s'essuie bouche, puis dit: n'ai point fait mal. . trois choses font trembler terre, quatre qu'elle peut supporter: . esclave vient régner, insensé rassasié pain, . femme dédaignée marie, servante hérite maîtresse. . a terre quatre animaux petits, cependant plus sages; . fourmis, peuple sans force, préparent nourriture; . damans, peuple sans puissance, placent demeure rochers; . sauterelles n'ont point roi, elles sortent toutes divisions; . lézard saisit mains, trouve palais rois. . a trois belle allure, quatre belle démarche: . lion, héros animaux, reculant devant soit; . cheval tout équipé; bouc; roi personne résiste. . si l'orgueil pousse actes folie, si mauvaises pensées, mets main bouche: . car pression lait produit crème, pression nez produit sang, pression colère produit querelles. . paroles roi lemuel. sentences lesquelles mère l'instruisit. . dirai-je, fils? dirai-je, fils entrailles? dirai-je, fils, objet voeux? . livre vigueur femmes, voies celles perdent rois. . n'est point rois, lemuel, n'est point rois boire vin, ni princes rechercher liqueurs fortes, . peur qu'en buvant n'oublient loi, méconnaissent droits tous malheureux. . donnez liqueurs fortes périt, vin a l'amertume l'âme; . qu'il boive oublie pauvreté, qu'il souvienne plus peines. . ouvre bouche muet, cause tous délaissés. . ouvre bouche, juge justice, défends malheureux l'indigent. . peut trouver femme vertueuse? a bien plus valeur perles. . coeur mari a confiance elle, produits feront défaut. . fait bien, non mal, tous jours vie. . procure laine lin, travaille d'une main joyeuse. . comme navire marchand, amène pain loin. . lève lorsqu'il encore nuit, donne nourriture maison tâche servantes. . pense champ, l'acquiert; fruit travail plante vigne. . ceint force reins, affermit bras. . sent qu'elle gagne bon; lampe s'éteint point pendant nuit. . met main quenouille, doigts tiennent fuseau. . tend main malheureux, tend main l'indigent. . craint neige maison, car toute maison vêtue cramoisi. . fait couvertures, a vêtements fin lin pourpre. . mari considéré portes, lorsqu'il siège anciens pays. . fait chemises, vend, livre ceintures marchand. . revêtue force gloire, rit l'avenir. . ouvre bouche sagesse, instructions aimables langue. . veille passe maison, mange pain paresse. . fils lèvent, disent heureuse; mari lève, donne louanges: . plusieurs filles conduite vertueuse; toi, surpasses toutes. . grâce trompeuse, beauté vaine; femme craint l'éternel celle louée. . récompensez-la fruit travail, qu'aux portes oeuvres louent.. paul, apôtre jésus christ volonté dieu, frère timothée, . saints fidèles frères christ colosses; grâce paix données part dieu père! . rendons grâces dieu, père seigneur jésus christ, cessons prier vous, . informés foi jésus christ charité tous saints, . cause l'espérance réservée cieux, parole vérité, parole l'évangile a précédemment fait connaître. . milieu vous, monde entier; porte fruits, va grandissant, comme c'est aussi cas parmi vous, depuis jour où entendu connu grâce dieu conformément vérité, . d'après instructions reçues d'épaphras, bien-aimé compagnon service, fidèle ministre christ, . a appris quelle charité l'esprit anime. . c'est cela aussi, depuis jour où informés, cessons prier dieu vous, demander remplis connaissance volonté, toute sagesse intelligence spirituelle, . marcher d'une manière digne seigneur être entièrement agréables, portant fruits toutes sortes bonnes oeuvres croissant connaissance dieu, . fortifiés tous égards puissance glorieuse, sorte toujours joie persévérants patients. . rendez grâces père, a rendus capables d'avoir part l'héritage saints lumière, . a délivrés puissance ténèbres a transportés royaume fils amour, . rédemption, rémission péchés. . l'image dieu invisible, premier-né toute création. . car créées toutes choses cieux terre, visibles invisibles, trônes, dignités, dominations, autorités. tout a créé lui. . avant toutes choses, toutes choses subsistent lui. . tête corps l'église; commencement, premier-né d'entre morts, afin d'être tout premier. . car dieu a voulu toute plénitude habitât lui; . a voulu réconcilier tout lui-même, tant terre cieux, faisant paix lui, sang croix. . vous, autrefois étrangers ennemis pensées mauvaises oeuvres, a maintenant réconciliés mort corps chair, . faire paraître devant saints, irrépréhensibles sans reproche, . si moins demeurez fondés inébranlables foi, sans détourner l'espérance l'évangile entendu, a prêché toute créature sous ciel, dont paul, j'ai fait ministre. . réjouis maintenant souffrances vous; manque souffrances christ, l'achève chair, corps, l'église. . c'est d'elle j'ai fait ministre, selon charge dieu m'a donnée auprès vous, afin j'annonçasse pleinement parole dieu, . mystère caché tout temps tous âges, révélé maintenant saints, . dieu a voulu faire connaître quelle glorieuse richesse mystère parmi païens, savoir: christ vous, l'espérance gloire. . c'est annonçons, exhortant tout homme, instruisant tout homme toute sagesse, afin présenter dieu tout homme, devenu parfait christ. . c'est quoi travaille, combattant force, agit puissamment moi. . veux, effet, sachiez combien grand combat soutiens vous, ceux laodicée, tous ceux n'ont vu visage chair, . afin qu'ils coeur rempli consolation, qu'ils unis charité, enrichis d'une pleine intelligence connaître mystère dieu, savoir christ, . mystère lequel cachés tous trésors sagesse science. . cela afin personne trompe discours séduisants. . car, si absent corps, esprit, voyant joie bon ordre règne parmi vous, fermeté foi christ. . ainsi donc, comme reçu seigneur jésus christ, marchez lui, . enracinés fondés lui, affermis foi, d'après instructions données, abondez actions grâces. . prenez garde personne fasse proie philosophie vaine tromperie, s'appuyant tradition hommes, rudiments monde, non christ. . car habite corporellement toute plénitude divinité. . tout pleinement lui, chef toute domination toute autorité. . c'est circoncis d'une circoncision main n'a faite, circoncision christ, consiste dépouillement corps chair: . ensevelis baptême, aussi ressuscités lui, foi puissance dieu, l'a ressuscité morts. . morts offenses l'incirconcision chair, a rendus vie lui, faisant grâce toutes offenses; . a effacé l'acte dont ordonnances condamnaient subsistait contre nous, l'a détruit clouant croix; . a dépouillé dominations autorités, a livrées publiquement spectacle, triomphant d'elles croix. . personne donc juge sujet manger boire, sujet d'une fête, d'une nouvelle lune, sabbats: . c'était l'ombre choses venir, corps christ. . qu'aucun homme, sous apparence d'humilité culte anges, ravisse gré prix course, tandis qu'il s'abandonne visions qu'il enflé d'un vain orgueil pensées charnelles, . sans s'attacher chef, dont tout corps, assisté solidement assemblé jointures liens, tire l'accroissement dieu donne. . si morts christ rudiments monde, pourquoi, comme si viviez monde, impose-t-on préceptes: . prends pas! goûte pas! touche pas! . préceptes tous deviennent pernicieux l'abus, fondés ordonnances doctrines hommes? . ont, vérité, apparence sagesse, qu'ils indiquent culte volontaire, l'humilité, mépris corps, sans aucun mérite contribuent satisfaction chair. . si donc ressuscités christ, cherchez choses d'en haut, où christ assis droite dieu. . affectionnez-vous choses d'en haut, non celles terre. . car morts, vie cachée christ dieu. . quand christ, vie, paraîtra, alors paraîtrez aussi gloire. . faites donc mourir membres terre, l'impudicité, l'impureté, passions, mauvais désirs, cupidité, idolâtrie. . c'est cause choses colère dieu vient fils rébellion, . parmi lesquels marchiez autrefois, lorsque viviez péchés. . maintenant, renoncez toutes choses, colère, l'animosité, méchanceté, calomnie, paroles déshonnêtes pourraient sortir bouche. . mentez uns autres, dépouillés vieil homme oeuvres, . revêtu l'homme nouveau, renouvelle, connaissance, selon l'image l'a créé. . n'y a ici ni grec ni juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni scythe, ni esclave ni libre; christ tout tous. . ainsi donc, comme élus dieu, saints bien-aimés, revêtez-vous d'entrailles miséricorde, bonté, d'humilité, douceur, patience. . supportez-vous uns autres, et, si l'un a sujet plaindre l'autre, pardonnez-vous réciproquement. christ a pardonné, pardonnez-vous aussi. . par-dessus toutes choses revêtez-vous charité, lien perfection. . paix christ, laquelle appelés former seul corps, règne coeurs. reconnaissants. . parole christ habite parmi abondamment; instruisez-vous exhortez-vous uns autres toute sagesse, psaumes, hymnes, cantiques spirituels, chantant dieu coeurs sous l'inspiration grâce. . quoi fassiez, parole oeuvre, faites tout nom seigneur jésus, rendant actions grâces dieu père. . femmes, soumises maris, comme convient seigneur. . maris, aimez femmes, aigrissez contre elles. . enfants, obéissez toutes choses parents, car cela agréable seigneur. . pères, n'irritez enfants, peur qu'ils découragent. . serviteurs, obéissez toutes choses maîtres selon chair, non seulement sous leurs yeux, comme plaire hommes, simplicité coeur, crainte seigneur. . tout faites, faites-le bon coeur, comme seigneur non hommes, . sachant recevrez seigneur l'héritage récompense. servez christ, seigneur. . car agit injustement recevra selon injustice, n'y a point d'acception personnes. . maîtres, accordez serviteurs juste équitable, sachant aussi maître ciel. . persévérez prière, veillez-y actions grâces. . priez temps nous, afin dieu ouvre porte parole, sorte puisse annoncer mystère christ, lequel chaînes, . faire connaître comme dois parler. . conduisez-vous sagesse envers ceux dehors, rachetez temps. . parole toujours accompagnée grâce, assaisonnée sel, afin sachiez comment faut répondre chacun. . tychique, bien-aimé frère fidèle ministre, compagnon service seigneur, communiquera tout concerne. . l'envoie exprès vers vous, connaissiez situation, qu'il console coeurs. . l'envoie onésime, fidèle bien-aimé frère, vôtres. informeront tout passe ici. . aristarque, compagnon captivité, salue, ainsi marc, cousin barnabas, sujet duquel reçu ordres (s'il va chez vous, accueillez-le); . jésus, appelé justus, salue aussi. nombre circoncis, seuls travaillé royaume dieu, consolation. . épaphras, vôtres, salue: serviteur jésus christ, cesse combattre prières, afin que, parfaits pleinement persuadés, persistiez entière soumission volonté dieu. . car rends témoignage qu'il a grande sollicitude vous, ceux laodicée ceux d'hiérapolis. . luc, médecin bien-aimé, salue, ainsi démas. . saluez frères laodicée, nymphas, l'église maison. . lorsque cette lettre lue chez vous, faites sorte qu'elle aussi lue l'église laodicéens, lisiez tour celle arrivera laodicée. . dites archippe: prends garde ministère reçu seigneur, afin bien remplir. . salue, paul, propre main. souvenez-vous liens. grâce vous!. oracle, parole l'éternel israël . . aimés, l'éternel. dites: quoi as-tu aimés? ésaü n'est-il frère jacob? l'éternel. cependant j'ai aimé jacob, . j'ai haine ésaü, j'ai fait montagnes solitude, j'ai livré héritage chacals désert. . si édom dit: détruits, relèverons ruines! ainsi parle l'éternel armées: qu'ils bâtissent, renverserai, appellera pays méchanceté, peuple contre lequel l'éternel irrité toujours. . yeux verront, direz: grand l'éternel delà frontières d'israël! . fils honore père, serviteur maître. si père, où l'honneur m'est dû? si maître, où crainte qu'on a moi? l'éternel armées vous, sacrificateurs, méprisez nom, dites: quoi avons-nous méprisé nom? . offrez autel aliments impurs, dites: quoi t'avons-nous profané? c'est disant: table l'éternel méprisable! . quand offrez sacrifice bête aveugle, n'est-ce mal? quand offrez boiteuse infirme, n'est-ce mal? offre-la donc gouverneur! recevra-t-il bien, fera-t-il bon accueil? l'éternel armées. . priez dieu maintenant, qu'il pitié nous! c'est cela vient: recevra-t-il favorablement? l'éternel armées. . lequel fermera portes, n'allumiez vain feu autel? prends aucun plaisir vous, l'éternel armées, offrandes main point agréables. . car depuis lever soleil jusqu'à couchant, nom grand parmi nations, tout lieu brûle l'encens l'honneur nom l'on présente offrandes pures; car grand nom parmi nations, l'éternel armées. . vous, profanez, disant: table l'éternel souillée, qu'elle rapporte aliment méprisable. . dites: quelle fatigue! dédaignez, l'éternel armées; cependant amenez dérobé, boiteux infirme, offrandes faites! puis-je agréer mains? l'éternel. . maudit trompeur a troupeau mâle, voue sacrifie seigneur bête chétive! car grand roi, l'éternel armées, nom redoutable parmi nations. . maintenant, cet ordre, sacrificateurs! . si n'écoutez pas, si prenez coeur donner gloire nom, l'éternel armées, j'enverrai parmi malédiction, maudirai bénédictions; oui, maudirai, parce l'avez coeur. . voici, détruirai semences, jetterai excréments visage, excréments victimes sacrifiez, emportera eux. . saurez alors adressé cet ordre, afin alliance lévi subsiste, l'éternel armées. . alliance alliance vie paix, accordai qu'il craignit; a crainte, a tremblé devant nom. . loi vérité bouche, l'iniquité s'est point trouvée lèvres; a marché paix droiture, a détourné mal beaucoup d'hommes. . car lèvres sacrificateur doivent garder science, c'est bouche qu'on demande loi, parce qu'il envoyé l'éternel armées. . vous, écartés voie, fait loi occasion chute plusieurs, violé l'alliance lévi, l'éternel armées. . moi, rendrai méprisables vils yeux tout peuple, parce n'avez gardé voies, égard l'apparence personnes quand interprétez loi. . n'avons-nous tous seul père? n'est-ce seul dieu a créés? pourquoi donc sommes-nous infidèles l'un envers l'autre, profanant l'alliance pères? . juda s'est montré infidèle, abomination a commise israël jérusalem; car juda a profané consacré l'éternel, qu'aime l'éternel, s'est uni fille d'un dieu étranger. . l'éternel retranchera l'homme fait cela, veille répond, retranchera tentes jacob, retranchera présente offrande a l'éternel armées. . encore faites: couvrez larmes l'autel l'éternel, pleurs gémissements, sorte qu'il n'a plus égard offrandes qu'il peut rien agréer mains. . dites: pourquoi?... parce l'éternel a témoin entre femme jeunesse, a laquelle infidèle, bien qu'elle compagne femme alliance. . nul n'a fait cela, reste bon sens. seul l'a fait, pourquoi? parce qu'il cherchait postérité dieu promise. prenez donc garde esprit, qu'aucun infidèle femme jeunesse! . car hais répudiation, l'éternel, dieu d'israël, couvre violence vêtement, l'éternel armées. prenez donc garde esprit, infidèles! . fatiguez l'éternel paroles, dites: quoi l'avons-nous fatigué? c'est disant: quiconque fait mal bon yeux l'éternel, c'est qu'il prend plaisir! bien: où dieu justice? . voici, j'enverrai messager; préparera chemin devant moi. soudain entrera temple seigneur cherchez; messager l'alliance désirez, voici, vient, l'éternel armées. . pourra soutenir jour venue? restera debout quand paraîtra? car comme feu fondeur, comme potasse foulons. . s'assiéra, fondra purifiera l'argent; purifiera fils lévi, épurera comme épure l'or l'argent, présenteront l'éternel offrandes justice. . alors l'offrande juda jérusalem agréable l'éternel, comme anciens jours, comme années d'autrefois. . m'approcherai jugement, hâterai témoigner contre enchanteurs adultères, contre ceux jurent faussement, contre ceux retiennent salaire mercenaire, oppriment veuve l'orphelin, font tort l'étranger, craignent pas, l'éternel armées. . car l'éternel, change pas; vous, enfants jacob, n'avez consumés. . depuis temps pères, écartés ordonnances, point observées. revenez moi, reviendrai vous, l'éternel armées. dites: quoi devons-nous revenir? . homme trompe-t-il dieu? car trompez, dites: quoi t'avons-nous trompé? dîmes offrandes. . frappés malédiction, trompez, nation tout entière! . apportez maison trésor toutes dîmes, afin qu'il nourriture maison; mettez-moi sorte l'épreuve, l'éternel armées. verrez si n'ouvre écluses cieux, si répands bénédiction abondance. . menacerai dévore, détruira fruits terre, vigne stérile campagnes, l'éternel armées. . toutes nations diront heureux, car pays délices, l'éternel armées. . paroles rudes contre moi, l'éternel. dites: qu'avons-nous contre toi? . dit: c'est vain l'on sert dieu; qu'avons-nous gagné observer préceptes, marcher tristesse a cause l'éternel armées? . maintenant estimons heureux hautains; oui, méchants prospèrent; oui, tentent dieu, échappent! . alors ceux craignent l'éternel parlèrent l'un l'autre; l'éternel attentif, écouta; livre souvenir écrit devant ceux craignent l'éternel honorent nom. . moi, l'éternel armées, m'appartiendront, jour prépare; j'aurai compassion d'eux, comme homme a compassion fils sert. . verrez nouveau différence entre juste méchant, entre sert dieu sert pas. . car voici, jour vient, ardent comme fournaise. tous hautains tous méchants comme chaume; jour vient embrasera, l'éternel armées, laissera ni racine ni rameau. . craignez nom, lèvera soleil justice, guérison sous ailes; sortirez, sauterez comme veaux d'une étable, . foulerez méchants, car comme cendre sous plante pieds, jour prépare, l'éternel armées. . souvenez-vous loi moïse, serviteur, auquel j'ai prescrit horeb, tout israël, préceptes ordonnances. . voici, enverrai élie, prophète, avant jour l'éternel arrive, jour grand redoutable. . ramènera coeur pères leurs enfants, coeur enfants leurs pères, peur vienne frapper pays d'interdit.. jésus christ, dieu a donnée montrer serviteurs choses doivent arriver bientôt, qu'il a fait connaître, l'envoi ange, serviteur jean, . lequel a attesté parole dieu témoignage jésus christ, tout qu'il a vu. . heureux lit ceux entendent paroles prophétie, gardent choses écrites! car temps proche. . jean sept églises asie: grâce paix données part est, était, vient, part sept esprits devant trône, . part jésus christ, témoin fidèle, premier-né morts, prince rois terre! a aime, a délivrés péchés sang, . a fait royaume, sacrificateurs dieu père, gloire puissance, siècles siècles! amen! . voici, vient nuées. tout oeil verra, ceux l'ont percé; toutes tribus terre lamenteront cause lui. oui. amen! . l'alpha l'oméga, seigneur dieu, est, était, vient, tout puissant. . jean, frère, part tribulation royaume persévérance jésus, j'étais l'île appelée patmos, cause parole dieu témoignage jésus. . ravi esprit jour seigneur, j'entendis derrière voix forte, comme d'une trompette, . disait: vois, écris-le livre, envoie-le sept églises, éphèse, smyrne, pergame, thyatire, sardes, philadelphie, laodicée. . retournai connaître quelle voix parlait. et, après m'être retourné, vis sept chandeliers d'or, . et, milieu sept chandeliers, quelqu'un ressemblait fils d'homme, vêtu d'une longue robe, ceinture d'or poitrine. . tête cheveux blancs comme laine blanche, comme neige; yeux comme flamme feu; . pieds semblables l'airain ardent, comme s'il embrasé fournaise; voix comme bruit grandes eaux. . main droite sept étoiles. bouche sortait épée aiguë, deux tranchants; visage comme soleil lorsqu'il brille force. . quand vis, tombai pieds comme mort. posa main droite disant: crains point! . premier dernier, vivant. j'étais mort; voici, vivant siècles siècles. tiens clefs mort séjour morts. . écris donc choses vues, celles sont, celles doivent arriver après elles, . mystère sept étoiles vues main droite, sept chandeliers d'or. sept étoiles anges sept églises, sept chandeliers sept églises. . écris l'ange l'église d'éphèse: tient sept étoiles main droite, marche milieu sept chandeliers d'or: . connais oeuvres, travail, persévérance. sais peux supporter méchants; éprouvé ceux disent apôtres pas, trouvés menteurs; . persévérance, souffert cause nom, t'es point lassé. . j'ai contre toi, c'est abandonné premier amour. . souviens-toi donc d'où tombé, repens-toi, pratique premières oeuvres; sinon, viendrai toi, j'ôterai chandelier place, moins repentes. . pourtant ceci, c'est hais oeuvres nicolaïtes, oeuvres hais aussi. . a oreilles entende l'esprit églises: a vaincra donnerai manger l'arbre vie, paradis dieu. . écris l'ange l'église smyrne: premier dernier, mort, revenu vie: . connais tribulation pauvreté (bien riche), calomnies part ceux disent juifs pas, synagogue satan. . crains vas souffrir. voici, diable jettera quelques-uns prison, afin éprouvés, tribulation dix jours. fidèle jusqu'à mort, donnerai couronne vie. . a oreilles entende l'esprit églises: vaincra n'aura souffrir seconde mort. . écris l'ange l'église pergame: a l'épée aiguë, deux tranchants: . sais où demeures, sais là trône satan. retiens nom, n'as renié foi, jours d'antipas, témoin fidèle, a mis mort chez vous, là où satan a demeure. . j'ai quelque chose contre toi, c'est là gens attachés doctrine balaam, enseignait balak mettre pierre d'achoppement devant fils d'israël, qu'ils mangeassent viandes sacrifiées idoles qu'ils livrassent l'impudicité. . même, aussi, gens attachés pareillement doctrine nicolaïtes. . repens-toi donc; sinon, viendrai bientôt, combattrai l'épée bouche. . a oreilles entende l'esprit églises: a vaincra donnerai manne cachée, donnerai caillou blanc; caillou écrit nom nouveau, personne connaît, si n'est reçoit. . écris l'ange l'église thyatire: fils dieu, a yeux comme flamme feu, dont pieds semblables l'airain ardent: . connais oeuvres, amour, foi, fidèle service, constance, dernières oeuvres plus nombreuses premières. . j'ai contre toi, c'est laisses femme jézabel, prophétesse, enseigner séduire serviteurs, qu'ils livrent l'impudicité qu'ils mangent viandes sacrifiées idoles. . donné temps, afin qu'elle repentît, veut repentir impudicité. . voici, vais jeter lit, envoyer grande tribulation ceux commettent adultère elle, moins qu'ils repentent leurs oeuvres. . ferai mourir mort enfants; toutes églises connaîtront sonde reins coeurs, rendrai chacun selon oeuvres. . a vous, tous autres thyatire, reçoivent cette doctrine, n'ont connu profondeurs satan, comme appellent, dis: mets d'autre fardeau; . seulement, avez, retenez-le jusqu'à vienne. . a vaincra, gardera jusqu'à fin oeuvres, donnerai autorité nations. . paîtra verge fer, comme brise vases d'argile, ainsi moi-même j'en reçu pouvoir père. . donnerai l'étoile matin. . a oreilles entende l'esprit églises! . écris l'ange l'église sardes: a sept esprits dieu sept étoiles: connais oeuvres. sais passes être vivant, mort. . vigilant, affermis reste près mourir; car n'ai trouvé oeuvres parfaites devant dieu. . rappelle-toi donc comment reçu entendu, garde repens-toi. si veilles pas, viendrai comme voleur, sauras quelle heure viendrai toi. . cependant sardes quelques hommes n'ont souillé leurs vêtements; marcheront vêtements blancs, parce qu'ils dignes. . vaincra revêtu ainsi vêtements blancs; n'effacerai point nom livre vie, confesserai nom devant père devant anges. . a oreilles entende l'esprit églises! . écris l'ange l'église philadelphie: saint, véritable, a clef david, ouvre, personne fermera, ferme, personne n'ouvrira: . connais oeuvres. voici, parce a peu puissance, gardé parole, n'as renié nom, j'ai mis devant porte ouverte, personne peut fermer. . voici, donne ceux synagogue satan, disent juifs pas, mentent; voici, ferai venir, prosterner pieds, connaître t'ai aimé. . parce gardé parole persévérance moi, garderai aussi l'heure tentation va venir monde entier, éprouver habitants terre. . viens bientôt. retiens as, afin personne prenne couronne. . vaincra, ferai colonne temple dieu, n'en sortira plus; j'écrirai nom dieu, nom ville dieu, nouvelle jérusalem descend ciel d'auprès dieu, nom nouveau. . a oreilles entende l'esprit églises! . écris l'ange l'église laodicée: l'amen, témoin fidèle véritable, commencement création dieu: . connais oeuvres. sais n'es ni froid ni bouillant. puisses-tu être froid bouillant! . ainsi, parce tiède, n'es ni froid ni bouillant, vomirai bouche. . parce dis: riche, enrichi, n'ai besoin rien, parce sais malheureux, misérable, pauvre, aveugle nu, . conseille d'acheter l'or éprouvé feu, afin deviennes riche, vêtements blancs, afin vêtu honte nudité paraisse pas, collyre oindre yeux, afin voies. . moi, reprends châtie tous ceux j'aime. donc zèle, repens-toi. . voici, tiens porte, frappe. si quelqu'un entend voix ouvre porte, j'entrerai chez lui, souperai lui, moi. . vaincra, ferai asseoir trône, comme j'ai vaincu assis père trône. . a oreilles entende l'esprit églises! . après cela, regardai, voici, porte ouverte ciel. première voix j'avais entendue, comme d'une trompette, parlait, dit: monte ici, ferai voir doit arriver suite. . aussitôt ravi esprit. voici, trône ciel, trône quelqu'un assis. . assis l'aspect d'une pierre jaspe sardoine; trône environné d'un arc-en-ciel semblable l'émeraude. . autour trône vis vingt-quatre trônes, trônes vingt-quatre vieillards assis, revêtus vêtements blancs, leurs têtes couronnes d'or. . trône sortent éclairs, voix tonnerres. devant trône brûlent sept lampes ardentes, sept esprits dieu. . a encore devant trône comme mer verre, semblable cristal. milieu trône autour trône, a quatre êtres vivants remplis d'yeux devant derrière. . premier être vivant semblable lion, second être vivant semblable veau, troisième être vivant a face d'un homme, quatrième être vivant semblable aigle vole. . quatre êtres vivants chacun six ailes, remplis d'yeux tout autour dedans. cessent dire jour nuit: saint, saint, saint seigneur dieu, tout puisant, était, est, vient! . quand êtres vivants rendent gloire honneur actions grâces assis trône, vit siècles siècles, . vingt-quatre vieillards prosternent devant assis trône adorent vit siècles siècles, jettent leurs couronnes devant trône, disant: . digne, seigneur dieu, recevoir gloire l'honneur puissance; car créé toutes choses, c'est volonté qu'elles existent qu'elles créées. . puis vis main droite assis trône livre écrit dedans dehors, scellé sept sceaux. . vis ange puissant, criait d'une voix forte: digne d'ouvrir livre, d'en rompre sceaux? . personne ciel, ni terre, ni sous terre, put ouvrir livre ni regarder. . pleurai beaucoup personne trouvé digne d'ouvrir livre ni regarder. . l'un vieillards dit: pleure point; voici, lion tribu juda, rejeton david, a vaincu ouvrir livre sept sceaux. . vis, milieu trône quatre êtres vivants milieu vieillards, agneau là comme immolé. sept cornes sept yeux, sept esprits dieu envoyés toute terre. . vint, prit livre main droite assis trône. . quand pris livre, quatre êtres vivants vingt-quatre vieillards prosternèrent devant l'agneau, tenant chacun harpe coupes d'or remplies parfums, prières saints. . chantaient cantique nouveau, disant: digne prendre livre, d'en ouvrir sceaux; car immolé, racheté dieu sang hommes toute tribu, toute langue, tout peuple, toute nation; . fait d'eux royaume sacrificateurs dieu, régneront terre. . regardai, j'entendis voix beaucoup d'anges autour trône êtres vivants vieillards, nombre myriades myriades milliers milliers. . disaient d'une voix forte: l'agneau a immolé digne recevoir puissance, richesse, sagesse, force, l'honneur, gloire, louange. . toutes créatures ciel, terre, sous terre, mer, tout s'y trouve, entendis disaient: a assis trône, l'agneau, louange, l'honneur, gloire, force, siècles siècles! . quatre êtres vivants disaient: amen! vieillards prosternèrent adorèrent. . regardai, quand l'agneau ouvrit sept sceaux, j'entendis l'un quatre êtres vivants disait comme d'une voix tonnerre: viens. . regardai, voici, parut cheval blanc. montait arc; couronne donnée, partit vainqueur vaincre. . quand ouvrit second sceau, j'entendis second être vivant disait: viens. . sortit autre cheval, roux. montait reçut pouvoir d'enlever paix terre, afin hommes s'égorgeassent uns autres; grande épée donnée. . quand ouvrit troisième sceau, j'entendis troisième être vivant disait: viens. regardai, voici, parut cheval noir. montait tenait balance main. . j'entendis milieu quatre êtres vivants voix disait: mesure blé denier, trois mesures d'orge denier; fais point mal l'huile vin. . quand ouvrit quatrième sceau, j'entendis voix quatrième être vivant disait: viens. . regardai, voici, parut cheval d'une couleur pâle. montait nommait mort, séjour morts l'accompagnait. pouvoir donné quart terre, faire périr hommes l'épée, famine, mortalité, bêtes sauvages terre. . quand ouvrit cinquième sceau, vis sous l'autel âmes ceux immolés cause parole dieu cause témoignage qu'ils rendu. . crièrent d'une voix forte, disant: jusques quand, maître saint véritable, tarde-tu juger, tirer vengeance sang habitants terre? . robe blanche donnée chacun d'eux; tenir repos quelque temps encore, jusqu'à complet nombre leurs compagnons service leurs frères devaient être mis mort comme eux. . regardai, quand ouvrit sixième sceau; grand tremblement terre, soleil devint noir comme sac crin, lune entière devint comme sang, . étoiles ciel tombèrent terre, comme lorsqu'un figuier secoué vent violent jette figues vertes. . ciel retira comme livre qu'on roule; toutes montagnes îles remuées leurs places. . rois terre, grands, chefs militaires, riches, puissants, tous esclaves hommes libres, cachèrent cavernes rochers montagnes. . disaient montagnes rochers: tombez nous, cachez-nous devant face assis trône, devant colère l'agneau; . car grand jour colère venu, peut subsister? . après cela, vis quatre anges debout quatre coins terre; retenaient quatre vents terre, afin qu'il soufflât point vent terre, ni mer, ni aucun arbre. . vis autre ange, montait côté soleil levant, tenait sceau dieu vivant; cria d'une voix forte quatre anges donné faire mal terre mer, dit: . faites point mal terre, ni mer, ni arbres, jusqu'à marqué sceau front serviteurs dieu. . j'entendis nombre ceux marqués sceau, cent quarante-quatre mille, toutes tribus fils d'israël: . tribu juda, douze mille marqués sceau; tribu ruben, douze mille; tribu gad, douze mille; . tribu d'aser, douze mille; tribu nephthali, douze mille; tribu manassé, douze mille; . tribu siméon, douze mille; tribu lévi, douze mille; tribu d'issacar, douze mille; . tribu zabulon, douze mille; tribu joseph, douze mille; tribu benjamin, douze mille marqués sceau. . après cela, regardai, voici, grande foule, personne pouvait compter, toute nation, toute tribu, tout peuple, toute langue. tenaient devant trône devant l'agneau, revêtus robes blanches, palmes leurs mains. . criaient d'une voix forte, disant: salut dieu assis trône, l'agneau. . tous anges tenaient autour trône vieillards quatre êtres vivants; prosternèrent face devant trône, adorèrent dieu, . disant: amen! louange, gloire, sagesse, l'action grâces, l'honneur, puissance, force, dieu, siècles siècles! amen! . l'un vieillards prit parole dit: ceux revêtus robes blanches, sont-ils, d'où sont-ils venus? . dis: seigneur, sais. dit: ceux viennent grande tribulation; lavé leurs robes, blanchies sang l'agneau. . c'est cela qu'ils devant trône dieu, servent jour nuit temple. assis trône dressera tente eux; . n'auront plus faim, n'auront plus soif, soleil frappera point, ni aucune chaleur. . car l'agneau milieu trône paîtra conduira sources eaux vie, dieu essuiera toute larme leurs yeux. . quand ouvrit septième sceau, ciel silence d'environ demi-heure. . vis sept anges tiennent devant dieu, sept trompettes données. . autre ange vint, tint l'autel, encensoir d'or; donna beaucoup parfums, afin qu'il offrît, prières tous saints, l'autel d'or devant trône. . fumée parfums monta, prières saints, main l'ange devant dieu. . l'ange prit l'encensoir, remplit feu l'autel, jeta terre. voix, tonnerres, éclairs, tremblement terre. . sept anges sept trompettes préparèrent sonner. . premier sonna trompette. grêle feu mêlés sang, jetés terre; tiers terre brûlé, tiers arbres brûlé, toute herbe verte brûlée. . second ange sonna trompette. quelque chose comme grande montagne embrasée feu jeté mer; tiers mer devint sang, . tiers créatures mer vie mourut, tiers navires périt. . troisième ange sonna trompette. tomba ciel grande étoile ardente comme flambeau; tomba tiers fleuves sources eaux. . nom cette étoile absinthe; tiers eaux changé absinthe, beaucoup d'hommes moururent eaux, parce qu'elles devenues amères. . quatrième ange sonna trompette. tiers soleil frappé, tiers lune, tiers étoiles, afin tiers obscurci, jour perdît tiers clarté, nuit même. . regardai, j'entendis aigle volait milieu ciel, disant d'une voix forte: malheur, malheur, malheur habitants terre, cause autres sons trompette trois anges vont sonner! . cinquième ange sonna trompette. vis étoile tombée ciel terre. clef puits l'abîme donnée, . ouvrit puits l'abîme. monta puits fumée, comme fumée d'une grande fournaise; soleil l'air obscurcis fumée puits. . fumée sortirent sauterelles, répandirent terre; donné pouvoir comme pouvoir qu'ont scorpions terre. . point faire mal l'herbe terre, ni aucune verdure, ni aucun arbre, seulement hommes n'avaient sceau dieu front. . donné, non tuer, tourmenter pendant cinq mois; tourment qu'elles causaient comme tourment cause scorpion, quand pique homme. . jours-là, hommes chercheront mort, trouveront pas; désireront mourir, mort fuira loin d'eux. . sauterelles ressemblaient chevaux préparés combat; leurs têtes comme couronnes semblables l'or, leurs visages comme visages d'hommes. . elles cheveux comme cheveux femmes, leurs dents comme dents lions. . elles cuirasses comme cuirasses fer, bruit leurs ailes comme bruit chars plusieurs chevaux courent combat. . elles queues semblables scorpions aiguillons, c'est leurs queues qu'était pouvoir faire mal hommes pendant cinq mois. . elles elles comme roi l'ange l'abîme, nommé hébreu abaddon, grec apollyon. . premier malheur passé. vient encore deux malheurs après cela. . sixième ange sonna trompette. j'entendis voix venant quatre cornes l'autel d'or devant dieu, . disant sixième ange trompette: délie quatre anges liés grand fleuve d'euphrate. . quatre anges prêts l'heure, jour, mois l'année, déliés afin qu'ils tuassent tiers hommes. . nombre cavaliers l'armée deux myriades myriades: j'en entendis nombre. . ainsi vis chevaux vision, ceux montaient, cuirasses couleur feu, d'hyacinthe, soufre. têtes chevaux comme têtes lions; leurs bouches sortait feu, fumée, soufre. . tiers hommes tué trois fléaux, feu, fumée, soufre, sortaient leurs bouches. . car pouvoir chevaux leurs bouches leurs queues; leurs queues semblables serpents têtes, c'est elles qu'ils faisaient mal. . autres hommes tués fléaux repentirent oeuvres leurs mains, manière point adorer démons, idoles d'or, d'argent, d'airain, pierre bois, peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher; . repentirent leurs meurtres, ni leurs enchantements, ni impudicité ni leurs vols. . vis autre ange puissant, descendait ciel, enveloppé d'une nuée; au-dessus tête l'arc-en-ciel, visage comme soleil, pieds comme colonnes feu. . tenait main petit livre ouvert. posa pied droit mer, pied gauche terre; . cria d'une voix forte, comme rugit lion. quand cria, sept tonnerres firent entendre leurs voix. . quand sept tonnerres fait entendre leurs voix, j'allais écrire; j'entendis ciel voix disait: scelle qu'ont sept tonnerres, l'écris pas. . l'ange, voyais debout mer terre, leva main droite vers ciel, . jura vit siècles siècles, a créé ciel choses sont, terre choses sont, mer choses sont, qu'il n'y plus temps, . qu'aux jours voix septième ange, quand sonnerait trompette, mystère dieu s'accomplirait, comme l'a annoncé serviteurs, prophètes. . voix, j'avais entendue ciel, parla nouveau, dit: va, prends petit livre ouvert main l'ange tient debout mer terre. . j'allai vers l'ange, disant donner petit livre. dit: prends-le, avale-le; amer entrailles, bouche doux comme miel. . pris petit livre main l'ange, l'avalai; bouche doux comme miel, quand l'eus avalé, entrailles remplies d'amertume. . puis dit: faut prophétises nouveau beaucoup peuples, nations, langues, rois. . donna roseau semblable verge, disant: lève-toi, mesure temple dieu, l'autel, ceux adorent. . parvis extérieur temple, laisse-le dehors, mesure pas; car a donné nations, elles fouleront pieds ville sainte pendant quarante-deux mois. . donnerai deux témoins pouvoir prophétiser, revêtus sacs, pendant mille deux cent soixante jours. . deux oliviers deux chandeliers tiennent devant seigneur terre. . si quelqu'un veut faire mal, feu sort bouche dévore leurs ennemis; si quelqu'un veut faire mal, faut qu'il tué cette manière. . pouvoir fermer ciel, afin qu'il tombe point pluie pendant jours prophétie; pouvoir changer eaux sang, frapper terre toute espèce plaie, chaque fois qu'ils voudront. . quand achevé témoignage, bête monte l'abîme fera guerre, vaincra, tuera. . leurs cadavres place grande ville, appelée, sens spirituel, sodome égypte, là où seigneur a crucifié. . hommes d'entre peuples, tribus, langues, nations, verront leurs cadavres pendant trois jours demi, permettront leurs cadavres mis sépulcre. . cause d'eux habitants terre réjouiront l'allégresse, s'enverront présents uns autres, parce deux prophètes tourmenté habitants terre. . après trois jours demi, esprit vie, venant dieu, entra eux, tinrent leurs pieds; grande crainte s'empara ceux voyaient. . entendirent ciel voix disait: montez ici! montèrent ciel nuée; leurs ennemis virent. . a cette heure-là, grand tremblement terre, dixième partie ville, tomba; sept mille hommes tués tremblement terre, autres effrayés donnèrent gloire dieu ciel. . second malheur passé. voici, troisième malheur vient bientôt. . septième ange sonna trompette. ciel fortes voix disaient: royaume monde remis seigneur christ; régnera siècles siècles. . vingt-quatre vieillards, assis devant dieu leurs trônes, prosternèrent leurs faces, adorèrent dieu, . disant: rendons grâces, seigneur dieu tout puissant, es, étais, car saisi grande puissance pris possession règne. . nations irritées; colère venue, temps venu juger morts, récompenser serviteurs prophètes, saints ceux craignent nom, petits grands, détruire ceux détruisent terre. . temple dieu ciel ouvert, l'arche alliance apparut temple. éclairs, voix, tonnerres, tremblement terre, forte grêle. . grand signe parut ciel: femme enveloppée soleil, lune sous pieds, couronne douze étoiles tête. . enceinte, criait, travail douleurs l'enfantement. . autre signe parut encore ciel; voici, c'était grand dragon rouge, sept têtes dix cornes, têtes sept diadèmes. . queue entraînait tiers étoiles ciel, jetait terre. dragon tint devant femme allait enfanter, afin dévorer enfant, lorsqu'elle enfanté. . enfanta fils, doit paître toutes nations verge fer. enfant enlevé vers dieu vers trône. . femme s'enfuit désert, où lieu préparé dieu, afin qu'elle nourrie pendant mille deux cent soixante jours. . guerre ciel. michel anges combattirent contre dragon. dragon anges combattirent, . plus forts, place plus trouvée ciel. . précipité, grand dragon, serpent ancien, appelé diable satan, séduit toute terre, précipité terre, anges précipités lui. . j'entendis ciel voix forte disait: maintenant salut arrivé, puissance, règne dieu, l'autorité christ; car a précipité, l'accusateur frères, accusait devant dieu jour nuit. . l'ont vaincu cause sang l'agneau cause parole témoignage, n'ont aimé vie jusqu'à craindre mort. . c'est pourquoi réjouissez-vous, cieux, habitez cieux. malheur terre mer! car diable descendu vers vous, animé d'une grande colère, sachant qu'il a peu temps. . quand dragon vit qu'il précipité terre, poursuivit femme enfanté l'enfant mâle. . deux ailes grand aigle données femme, afin qu'elle s'envolât désert, vers lieu, où nourrie temps, temps, moitié d'un temps, loin face serpent. . et, bouche, serpent lança l'eau comme fleuve derrière femme, afin l'entraîner fleuve. . terre secourut femme, terre ouvrit bouche engloutit fleuve dragon lancé bouche. . dragon irrité contre femme, s'en alla faire guerre restes postérité, ceux gardent commandements dieu témoignage jésus. . tint sable mer. puis vis monter mer bête dix cornes sept têtes, cornes dix diadèmes, têtes noms blasphème. . bête vis semblable léopard; pieds comme ceux d'un ours, gueule comme gueule lion. dragon donna puissance, trône, grande autorité. . vis l'une têtes comme blessée mort; blessure mortelle guérie. toute terre l'admiration derrière bête. . adorèrent dragon, parce qu'il donné l'autorité bête; adorèrent bête, disant: semblable bête, peut combattre contre elle? . donné bouche proférait paroles arrogantes blasphèmes; donné pouvoir d'agir pendant quarante-deux mois. . ouvrit bouche proférer blasphèmes contre dieu, blasphémer nom, tabernacle, ceux habitent ciel. . donné faire guerre saints, vaincre. donné autorité toute tribu, tout peuple, toute langue, toute nation. . tous habitants terre l'adoreront, ceux dont nom n'a écrit dès fondation monde livre vie l'agneau a immolé. . si quelqu'un a oreilles, qu'il entende! . si quelqu'un mène captivité, ira captivité; si quelqu'un tue l'épée, faut qu'il tué l'épée. c'est ici persévérance foi saints. . puis vis monter terre autre bête, deux cornes semblables celles d'un agneau, parlait comme dragon. . exerçait toute l'autorité première bête présence, faisait terre habitants adoraient première bête, dont blessure mortelle guérie. . opérait grands prodiges, jusqu'à faire descendre feu ciel terre, vue hommes. . séduisait habitants terre prodiges qu'il donné d'opérer présence bête, disant habitants terre faire image bête blessure l'épée vivait. . donné d'animer l'image bête, afin l'image bête parlât, qu'elle fît tous ceux n'adoreraient l'image bête tués. . fit tous, petits grands, riches pauvres, libres esclaves, reçussent marque main droite front, . personne pût acheter ni vendre, sans avoir marque, nom bête nombre nom. . c'est ici sagesse. a l'intelligence calcule nombre bête. car c'est nombre d'homme, nombre six cent soixante-six. . regardai, voici, l'agneau tenait montagne sion, cent quarante-quatre mille personnes, nom nom père écrits leurs fronts. . j'entendis ciel voix, comme bruit grosses eaux, comme bruit d'un grand tonnerre; voix j'entendis comme celle joueurs harpes jouant leurs harpes. . chantaient cantique nouveau devant trône, devant quatre êtres vivants vieillards. personne pouvait apprendre cantique, si n'est cent quarante-quatre mille, rachetés terre. . ceux souillés femmes, car vierges; suivent l'agneau partout où va. rachetés d'entre hommes, comme prémices dieu l'agneau; . bouche s'est point trouvé mensonge, car irrépréhensibles. . vis autre ange volait milieu ciel, évangile éternel, l'annoncer habitants terre, toute nation, toute tribu, toute langue, tout peuple. . disait d'une voix forte: craignez dieu, donnez-lui gloire, car l'heure jugement venue; adorez a fait ciel, terre, mer, sources d'eaux. . autre, second ange suivit, disant: tombée, tombée, babylone grande, a abreuvé toutes nations vin fureur impudicité! . autre, troisième ange suivit, disant d'une voix forte: si quelqu'un adore bête image, reçoit marque front main, . boira, aussi, vin fureur dieu, versé sans mélange coupe colère, tourmenté feu soufre, devant saints anges devant l'agneau. . fumée tourment monte siècles siècles; n'ont repos ni jour ni nuit, ceux adorent bête image, quiconque reçoit marque nom. . c'est ici persévérance saints, gardent commandements dieu foi jésus. . j'entendis ciel voix disait: écris: heureux dès présent morts meurent seigneur! oui, l'esprit, afin qu'ils reposent leurs travaux, car leurs oeuvres suivent. . regardai, voici, nuée blanche, nuée assis quelqu'un ressemblait fils d'homme, tête couronne d'or, main faucille tranchante. . autre ange sortit temple, criant d'une voix forte assis nuée: lance faucille, moissonne; car l'heure moissonner venue, car moisson terre mûre. . assis nuée jeta faucille terre. terre moissonnée. . autre ange sortit temple ciel, ayant, aussi, faucille tranchante. . autre ange, autorité feu, sortit l'autel, s'adressa d'une voix forte faucille tranchante, disant: lance faucille tranchante, vendange grappes vigne terre; car raisins terre mûrs. . l'ange jeta faucille terre. vendangea vigne terre, jeta vendange grande cuve colère dieu. . cuve foulée hors ville; sang sortit cuve, jusqu'aux mors chevaux, étendue mille six cents stades. . puis vis ciel autre signe, grand admirable: sept anges, tenaient sept fléaux, derniers, car s'accomplit colère dieu. . vis comme mer verre, mêlée feu, ceux vaincu bête, image, nombre nom, debout mer verre, harpes dieu. . chantent cantique moïse, serviteur dieu, cantique l'agneau, disant: oeuvres grandes admirables, seigneur dieu tout puissant! voies justes véritables, roi nations! . craindrait, seigneur, glorifierait nom? car seul saint. toutes nations viendront, prosterneront devant toi, parce jugements manifestés. . après cela, regardai, temple tabernacle témoignage ouvert ciel. . sept anges tenaient sept fléaux sortirent temple, revêtus d'un lin pur, éclatant, ceintures d'or autour poitrine. . l'un quatre êtres vivants donna sept anges sept coupes d'or, pleines colère dieu vit siècles siècles. . temple rempli fumée, cause gloire dieu puissance; personne pouvait entrer temple, jusqu'à sept fléaux sept anges accomplis. . j'entendis voix forte venait temple, disait sept anges: allez, versez terre sept coupes colère dieu. . premier alla, versa coupe terre. ulcère malin douloureux frappa hommes marque bête adoraient image. . second versa coupe mer. devint sang, comme d'un mort; tout être vivant mourut, tout mer. . troisième versa coupe fleuves sources d'eaux. devinrent sang. . j'entendis l'ange eaux disait: juste, es, étais; saint, parce exercé jugement. . car versé sang saints prophètes, donné sang boire: dignes. . j'entendis l'autel disait: oui, seigneur dieu tout puissant, jugements véritables justes. . quatrième versa coupe soleil. donné brûler hommes feu; . hommes brûlés grande chaleur, blasphémèrent nom dieu a l'autorité fléaux, repentirent donner gloire. . cinquième versa coupe trône bête. royaume couvert ténèbres; hommes mordaient langue douleur, . blasphémèrent dieu ciel, cause leurs douleurs leurs ulcères, repentirent leurs oeuvres. . sixième versa coupe grand fleuve, l'euphrate. eau tarit, afin chemin rois venant l'orient préparé. . vis sortir bouche dragon, bouche bête, bouche faux prophète, trois esprits impurs, semblables grenouilles. . car esprits démons, font prodiges, vont vers rois toute terre, afin rassembler combat grand jour dieu tout puissant. . voici, viens comme voleur. heureux veille, garde vêtements, afin qu'il marche nu qu'on voie honte! - . rassemblèrent lieu appelé hébreu harmaguédon. . septième versa coupe l'air. sortit temple, trône, voix forte disait: c'en fait! . éclairs, voix, tonnerres, grand tremblement terre, tel qu'il n'y jamais depuis l'homme terre, aussi grand tremblement. . grande ville divisée trois parties, villes nations tombèrent, dieu, souvint babylone grande, donner coupe vin ardente colère. . toutes îles s'enfuirent, montagnes retrouvées. . grosse grêle, dont grêlons pesaient talent, tomba ciel hommes; hommes blasphémèrent dieu, cause fléau grêle, parce fléau très grand. . puis sept anges tenaient sept coupes vint, m'adressa parole, disant: viens, montrerai jugement grande prostituée assise grandes eaux. . c'est rois terre livrés l'impudicité, c'est vin impudicité habitants terre enivrés. . transporta esprit désert. vis femme assise bête écarlate, pleine noms blasphème, sept têtes dix cornes. . cette femme vêtue pourpre d'écarlate, parée d'or, pierres précieuses perles. tenait main coupe d'or, remplie d'abominations impuretés prostitution. . front écrit nom, mystère: babylone grande, mère impudiques abominations terre. . vis cette femme ivre sang saints sang témoins jésus. et, voyant, saisi d'un grand étonnement. . l'ange dit: pourquoi t'étonnes-tu? dirai mystère femme bête porte, a sept têtes dix cornes. . bête vue était, n'est plus. doit monter l'abîme, aller perdition. habitants terre, ceux dont nom n'a écrit dès fondation monde livre vie, s'étonneront voyant bête, parce qu'elle était, qu'elle n'est plus, qu'elle reparaîtra. - . c'est ici l'intelligence a sagesse. -les sept têtes sept montagnes, lesquelles femme assise. . aussi sept rois: cinq tombés, existe, l'autre n'est encore venu, quand venu, doit rester peu temps. . bête était, n'est plus, elle-même huitième roi, nombre sept, va perdition. . dix cornes vues dix rois, n'ont encore reçu royaume, reçoivent autorité comme rois pendant heure bête. . dessein, donnent puissance autorité bête. . combattront contre l'agneau, l'agneau vaincra, parce qu'il seigneur seigneurs roi rois, appelés, élus fidèles vaincront aussi. . dit: eaux vues, lesquelles prostituée assise, peuples, foules, nations, langues. . dix cornes vues bête haïront prostituée, dépouilleront mettront nu, mangeront chairs, consumeront feu. . car dieu a mis leurs coeurs d'exécuter dessein d'exécuter dessein, donner royauté bête, jusqu'à paroles dieu accomplies. . femme vue, c'est grande ville a royauté rois terre. . après cela, vis descendre ciel autre ange, grande autorité; terre éclairée gloire. . cria d'une voix forte, disant: tombée, tombée, babylone grande! devenue habitation démons, repaire tout esprit impur, repaire tout oiseau impur odieux, . parce toutes nations bu vin fureur impudicité, rois terre livrés l'impudicité, marchands terre enrichis puissance luxe. . j'entendis ciel autre voix disait: sortez milieu d'elle, peuple, afin participiez point péchés, n'ayez point part fléaux. . car péchés accumulés jusqu'au ciel, dieu s'est souvenu iniquités. . payez-la comme a payé, rendez-lui double selon oeuvres. coupe où a versé, versez-lui double. . autant s'est glorifiée plongée luxe, autant donnez-lui tourment deuil. parce qu'elle coeur: assise reine, point veuve, verrai point deuil! . a cause cela, jour, fléaux arriveront, mort, deuil famine, consumée feu. car puissant, seigneur dieu l'a jugée. . tous rois terre, livrés l'impudicité luxe, pleureront lamenteront cause d'elle, quand verront fumée embrasement. . tenant éloignés, crainte tourment, diront: malheur! malheur! grande ville, babylone, ville puissante! seule heure venu jugement! . marchands terre pleurent deuil cause d'elle, parce personne n'achète plus cargaison, . cargaison d'or, d'argent, pierres précieuses, perles, fin lin, pourpre, soie, d'écarlate, toute espèce bois senteur, toute espèce d'objets d'ivoire, toute espèce d'objets bois très précieux, airain, fer marbre, . cinnamome, d'aromates, parfums, myrrhe, d'encens, vin, d'huile, fine farine, blé, boeufs, brebis, chevaux, chars, corps d'âmes d'hommes. . fruits désirait âme allés loin toi; toutes choses délicates magnifiques perdues toi, retrouveras plus. . marchands choses, enrichis elle, tiendront éloignés, crainte tourment; pleureront deuil, . diront: malheur! malheur! grande ville, vêtue fin lin, pourpre d'écarlate, parée d'or, pierres précieuses perles! seule heure tant richesses détruites! . tous pilotes, tous ceux naviguent vers lieu, marins, tous ceux exploitent mer, tenaient éloignés, . s'écriaient, voyant fumée embrasement: quelle ville semblable grande ville? . jetaient poussière leurs têtes, pleuraient deuil, criaient disaient: malheur! malheur! grande ville, où enrichis opulence tous ceux navires mer, seule heure a détruite! . ciel, réjouis-toi elle! vous, saints, apôtres, prophètes, réjouissez-vous aussi! car dieu a fait justice jugeant. . alors ange puissant prit pierre semblable grande meule, jeta mer, disant: ainsi précipitée violence babylone, grande ville, plus trouvée. . l'on n'entendra plus chez sons joueurs harpe, musiciens, joueurs flûte joueurs trompette, trouvera plus chez aucun artisan d'un métier quelconque, n'entendra plus chez bruit meule, . lumière lampe brillera plus chez toi, voix l'époux l'épouse plus entendue chez toi, parce marchands grands terre, parce toutes nations séduites enchantements, . parce qu'on a trouvé chez sang prophètes saints tous ceux égorgés terre. . après cela, j'entendis ciel comme voix forte d'une foule nombreuse disait: alléluia! salut, gloire, puissance dieu, . parce jugements véritables justes; car a jugé grande prostituée corrompait terre impudicité, a vengé sang serviteurs redemandant main. . dirent seconde fois: alléluia! ...et fumée monte siècles siècles. . vingt-quatre vieillards quatre êtres vivants prosternèrent adorèrent dieu assis trône, disant: amen! alléluia! . voix sortit trône, disant: louez dieu, tous serviteurs, craignez, petits grands! . j'entendis comme voix d'une foule nombreuse, comme bruit grosses eaux, comme bruit forts tonnerres, disant: alléluia! car seigneur dieu tout puissant entré règne. . réjouissons-nous l'allégresse, donnons-lui gloire; car noces l'agneau venues, épouse s'est préparée, . a donné revêtir d'un fin lin, éclatant, pur. car fin lin, oeuvres justes saints. . l'ange dit: écris: heureux ceux appelés festin noces l'agneau! dit: paroles véritables paroles dieu. . tombai pieds l'adorer; dit: garde-toi faire! compagnon service, frères témoignage jésus. adore dieu. -car témoignage jésus l'esprit prophétie. . puis vis ciel ouvert, voici, parut cheval blanc. montait s'appelle fidèle véritable, juge combat justice. . yeux comme flamme feu; tête plusieurs diadèmes; nom écrit, personne connaît, si n'est lui-même; . revêtu d'un vêtement teint sang. nom parole dieu. . armées ciel suivaient chevaux blancs, revêtues d'un fin lin, blanc, pur. . bouche sortait épée aiguë, frapper nations; paîtra verge fer; foulera cuve vin l'ardente colère dieu tout puissant. . vêtement cuisse nom écrit: roi rois seigneur seigneurs. . vis ange tenait soleil. cria d'une voix forte, disant tous oiseaux volaient milieu ciel: venez, rassemblez-vous grand festin dieu, . afin manger chair rois, chair chefs militaires, chair puissants, chair chevaux ceux montent, chair tous, libres esclaves, petits grands. . vis bête, rois terre, leurs armées rassemblés faire guerre assis cheval armée. . bête prise, faux prophète, fait devant prodiges lesquels séduit ceux pris marque bête adoré image. tous deux jetés vivants l'étang ardent feu soufre. . autres tués l'épée sortait bouche assis cheval; tous oiseaux rassasièrent chair. . puis vis descendre ciel ange, clef l'abîme grande chaîne main. . saisit dragon, serpent ancien, diable satan, lia mille ans. . jeta l'abîme, ferma scella l'entrée au-dessus lui, afin qu'il séduisît plus nations, jusqu'à mille ans accomplis. après cela, faut qu'il délié peu temps. . vis trônes; ceux s'y assirent donné pouvoir juger. vis âmes ceux décapités cause témoignage jésus cause parole dieu, ceux n'avaient adoré bête ni image, n'avaient reçu marque front main. revinrent vie, régnèrent christ pendant mille ans. . autres morts revinrent point vie jusqu'à mille ans accomplis. c'est première résurrection. . heureux saints ceux part première résurrection! seconde mort n'a point pouvoir eux; sacrificateurs dieu christ, régneront pendant mille ans. . quand mille ans accomplis, satan relâché prison. . sortira séduire nations quatre coins terre, gog magog, afin rassembler guerre; nombre comme sable mer. . montèrent surface terre, investirent camp saints ville bien-aimée. feu descendit ciel, dévora. . diable, séduisait, jeté l'étang feu soufre, où bête faux prophète. tourmentés jour nuit, siècles siècles. . puis vis grand trône blanc, assis dessus. terre ciel s'enfuirent devant face, plus trouvé place eux. . vis morts, grands petits, tenaient devant trône. livres ouverts. autre livre ouvert, livre vie. morts jugés selon leurs oeuvres, d'après écrit livres. . mer rendit morts elle, mort séjour morts rendirent morts eux; chacun jugé selon oeuvres. . mort séjour morts jetés l'étang feu. c'est seconde mort, l'étang feu. . quiconque trouvé écrit livre vie jeté l'étang feu. . puis vis nouveau ciel nouvelle terre; car premier ciel première terre disparu, mer n'était plus. . vis descendre ciel, d'auprès dieu, ville sainte, nouvelle jérusalem, préparée comme épouse s'est parée époux. . j'entendis trône forte voix disait: tabernacle dieu hommes! habitera eux, peuple, dieu lui-même eux. . essuiera toute larme leurs yeux, mort plus, n'y plus ni deuil, ni cri, ni douleur, car premières choses disparu. . assis trône dit: voici, fais toutes choses nouvelles. dit: écris; car paroles certaines véritables. . dit: c'est fait! l'alpha l'oméga, commencement fin. a a soif donnerai source l'eau vie, gratuitement. . vaincra héritera choses; dieu, fils. . lâches, incrédules, abominables, meurtriers, impudiques, enchanteurs, idolâtres, tous menteurs, part l'étang ardent feu soufre, seconde mort. . puis sept anges tenaient sept coupes remplies sept derniers fléaux vint, m'adressa parole, disant: viens, montrerai l'épouse, femme l'agneau. . transporta esprit grande haute montagne. montra ville sainte, jérusalem, descendait ciel d'auprès dieu, gloire dieu. . éclat semblable d'une pierre très précieuse, d'une pierre jaspe transparente comme cristal. . grande haute muraille. douze portes, portes douze anges, noms écrits, ceux douze tribus fils d'israël: . l'orient trois portes, nord trois portes, midi trois portes, l'occident trois portes. . muraille ville douze fondements, douze noms douze apôtres l'agneau. . parlait mesure roseau d'or, afin mesurer ville, portes muraille. . ville forme d'un carré, longueur égale largeur. mesura ville roseau, trouva douze mille stades; longueur, largeur hauteur égales. . mesura muraille, trouva cent quarante-quatre coudées, mesure d'homme, celle l'ange. . muraille construite jaspe, ville d'or pur, semblable verre pur. . fondements muraille ville ornés pierres précieuses toute espèce: premier fondement jaspe, second saphir, troisième calcédoine, quatrième d'émeraude, . cinquième sardonyx, sixième sardoine, septième chrysolithe, huitième béryl, neuvième topaze, dixième chrysoprase, onzième d'hyacinthe, douzième d'améthyste. . douze portes douze perles; chaque porte d'une seule perle. place ville d'or pur, comme verre transparent. . vis point temple ville; car seigneur dieu tout puissant temple, ainsi l'agneau. . ville n'a besoin ni soleil ni lune l'éclairer; car gloire dieu l'éclaire, l'agneau flambeau. . nations marcheront lumière, rois terre apporteront gloire. . portes fermeront point jour, car là n'y point nuit. . apportera gloire l'honneur nations. . n'entrera chez rien souillé, ni personne livre l'abomination mensonge; n'entrera ceux écrits livre vie l'agneau. . montra fleuve d'eau vie, limpide comme cristal, sortait trône dieu l'agneau. . milieu place ville deux bords fleuve, arbre vie, produisant douze fois fruits, rendant fruit chaque mois, dont feuilles servaient guérison nations. . n'y plus d'anathème. trône dieu l'agneau ville; serviteurs serviront verront face, . nom leurs fronts. . n'y plus nuit; n'auront besoin ni lampe ni lumière, parce seigneur dieu éclairera. régneront siècles siècles. . dit: paroles certaines véritables; seigneur, dieu esprits prophètes, a envoyé ange montrer serviteurs choses doivent arriver bientôt. - . voici, viens bientôt. -heureux garde paroles prophétie livre! . c'est jean, entendu vu choses. quand j'eus entendu vu, tombai pieds l'ange montrait, l'adorer. . dit: garde-toi faire! compagnon service, frères prophètes, ceux gardent paroles livre. adore dieu. . dit: scelle point paroles prophétie livre. car temps proche. . injuste encore injuste, souillé souille encore; juste pratique encore justice, saint sanctifie encore. . voici, viens bientôt, rétribution moi, rendre chacun selon qu'est oeuvre. . l'alpha l'oméga, premier dernier, commencement fin. . heureux ceux lavent leurs robes, afin d'avoir droit l'arbre vie, d'entrer portes ville! . dehors chiens, enchanteurs, impudiques, meurtriers, idolâtres, quiconque aime pratique mensonge! . moi, jésus, j'ai envoyé ange attester choses églises. rejeton postérité david, l'étoile brillante matin. . l'esprit l'épouse disent: viens. entend dise: viens. a soif vienne; veut, prenne l'eau vie, gratuitement. . déclare quiconque entend paroles prophétie livre: si quelqu'un ajoute quelque chose, dieu frappera fléaux décrits livre; . si quelqu'un retranche quelque chose paroles livre cette prophétie, dieu retranchera part l'arbre vie ville sainte, décrits livre. . atteste choses dit: oui, viens bientôt. amen! viens, seigneur jésus! . grâce seigneur jésus tous!. paul timothée, serviteurs jésus christ, tous saints jésus christ philippes, évêques diacres: . grâce paix données part dieu père seigneur jésus christ! . rends grâces dieu tout souvenir garde vous, . cessant, toutes prières tous, . manifester joie sujet part prenez l'évangile, depuis premier jour jusqu'à maintenant. . persuadé a commencé cette bonne oeuvre rendra parfaite jour jésus christ. . juste pense ainsi tous, parce porte coeur, liens, défense confirmation l'évangile, tous participez grâce moi. . car dieu m'est témoin chéris tous tendresse jésus christ. . demande prières, c'est amour augmente plus plus connaissance pleine intelligence . discernement choses meilleures, afin purs irréprochables jour christ, . remplis fruit justice jésus christ, gloire louange dieu. . veux sachiez, frères, m'est arrivé a plutôt contribué progrès l'évangile. . effet, tout prétoire partout ailleurs, nul n'ignore c'est christ liens, . plupart frères seigneur, encouragés liens, plus d'assurance annoncer sans crainte parole. . quelques-uns, vrai, prêchent christ envie esprit dispute; d'autres prêchent dispositions bienveillantes. . ceux-ci agissent amour, sachant établi défense l'évangile, . tandis ceux-là, animés d'un esprit dispute, annoncent christ motifs purs pensée susciter quelque tribulation liens. . qu'importe? toute manière, l'apparence, sincèrement, christ n'est moins annoncé: m'en réjouis, m'en réjouirai encore. . car sais cela tournera salut, grâce prières l'assistance l'esprit jésus christ, . selon ferme attente espérance n'aurai honte rien, que, maintenant comme toujours, christ glorifié corps pleine assurance, vie, mort; . car christ vie, mort m'est gain. . s'il utile oeuvre vive chair, saurais dire dois préférer. . pressé deux côtés: j'ai désir m'en aller d'être christ, beaucoup meilleur; . cause plus nécessaire demeure chair. . persuadé, sais demeurerai resterai tous, avancement joie foi, . afin que, retour auprès vous, abondant sujet glorifier jésus christ. . seulement, conduisez-vous d'une manière digne l'évangile christ, afin que, vienne voir, reste absent, j'entende dire demeurez fermes esprit, combattant d'une âme foi l'évangile, . sans laisser aucunement effrayer adversaires, preuve perdition, salut; . cela part dieu, car a fait grâce, rapport christ, non seulement croire lui, encore souffrir lui, . soutenant combat m'avez vu soutenir, apprenez maintenant soutiens. . si donc a quelque consolation christ, s'il a quelque soulagement charité, s'il a quelque union d'esprit, s'il a quelque compassion quelque miséricorde, . rendez joie parfaite, sentiment, amour, âme, pensée. . faites rien esprit parti vaine gloire, l'humilité fasse regarder autres comme au-dessus vous-mêmes. . chacun vous, lieu considérer propres intérêts, considère aussi ceux autres. . sentiments jésus christ, . lequel, existant forme dieu, n'a point regardé comme proie arracher d'être égal dieu, . s'est dépouillé lui-même, prenant forme serviteur, devenant semblable hommes; paru comme simple homme, . s'est humilié lui-même, rendant obéissant jusqu'à mort, jusqu'à mort croix. . c'est pourquoi aussi dieu l'a souverainement élevé, a donné nom au-dessus tout nom, . afin qu'au nom jésus tout genou fléchisse cieux, terre sous terre, . toute langue confesse jésus christ seigneur, gloire dieu père. . ainsi, bien-aimés, comme toujours obéi, travaillez salut crainte tremblement, non seulement comme présence, bien plus encore maintenant absent; . car c'est dieu produit vouloir faire, selon bon plaisir. . faites toutes choses sans murmures ni hésitations, . afin irréprochables purs, enfants dieu irrépréhensibles milieu d'une génération perverse corrompue, parmi laquelle brillez comme flambeaux monde, . portant parole vie; pourrai glorifier, jour christ, n'avoir couru vain ni travaillé vain. . si sers libation sacrifice service foi, m'en réjouis, réjouis tous. . aussi, réjouissez-vous même, réjouissez-vous moi. . j'espère seigneur jésus envoyer bientôt timothée, afin d'être encouragé moi-même apprenant concerne. . car n'ai personne ici partage sentiments, prendre sincèrement coeur situation; . tous, effet, cherchent leurs propres intérêts, non ceux jésus christ. . savez qu'il a mis l'épreuve, consacrant service l'évangile moi, comme enfant père. . j'espère donc l'envoyer dès j'apercevrai l'issue l'état où suis; . j'ai cette confiance seigneur moi-même aussi j'irai bientôt. . j'ai estimé nécessaire envoyer frère épaphrodite, compagnon d'oeuvre combat, m'avez fait parvenir quoi pourvoir besoins. . car désirait voir tous, fort peine appris maladie. . a malade, effet, tout près mort; dieu a pitié lui, non seulement lui, aussi moi, afin n'eusse tristesse tristesse. . l'ai donc envoyé d'autant plus d'empressement, afin réjouissiez revoir, moi-même moins triste. . recevez-le donc seigneur joie entière, honorez tels hommes. . car c'est l'oeuvre christ qu'il a près mort, exposé vie afin suppléer absence service rendiez. . reste, frères, réjouissez-vous seigneur. lasse point écrire mêmes choses, cela salutaire. . prenez garde chiens, prenez garde mauvais ouvriers, prenez garde faux circoncis. . car circoncis, c'est nous, rendons dieu culte l'esprit dieu, glorifions jésus christ, mettons point confiance chair. . aussi, cependant, j'aurais sujet mettre confiance chair. si quelque autre croit pouvoir confier chair, puis bien davantage, . moi, circoncis huitième jour, race d'israël, tribu benjamin, hébreu né d'hébreux; quant loi, pharisien; . quant zèle, persécuteur l'église; irréprochable, l'égard justice loi. . choses gains, regardées comme perte, cause christ. . regarde toutes choses comme perte, cause l'excellence connaissance jésus christ seigneur, lequel j'ai renoncé tout, regarde comme boue, afin gagner christ, . d'être trouvé lui, non justice, celle vient loi, celle s'obtient foi christ, justice vient dieu foi, . afin connaître christ, puissance résurrection, communion souffrances, devenant conforme mort, parvenir, . si puis, résurrection d'entre morts. . n'est j'aie déjà remporté prix, j'aie déjà atteint perfection; cours, tâcher saisir, puisque aussi j'ai saisi jésus christ. . frères, pense l'avoir saisi; fais chose: oubliant arrière portant vers avant, . cours vers but, remporter prix vocation céleste dieu jésus christ. . tous donc parfaits, cette pensée; si quelque point d'un autre avis, dieu éclairera aussi là-dessus. . seulement, point où parvenus, marchons d'un pas. . tous imitateurs, frères, portez regards ceux marchent selon modèle nous. . car plusieurs marchent ennemis croix christ, souvent parlé, j'en parle maintenant encore pleurant. . fin perdition; dieu ventre, mettent gloire fait honte, pensent qu'aux choses terre. . cité cieux, d'où attendons aussi comme sauveur seigneur jésus christ, . transformera corps humiliation, rendant semblable corps gloire, pouvoir qu'il a s'assujettir toutes choses. . c'est pourquoi, bien-aimés, très chers frères, joie couronne, demeurez ainsi fermes seigneur, bien-aimés! . j'exhorte évodie j'exhorte syntyche être d'un sentiment seigneur. . aussi, fidèle collègue, oui, prie aider, elles combattu l'évangile moi, clément autres compagnons d'oeuvre, dont noms livre vie. . réjouissez-vous toujours seigneur; répète, réjouissez-vous. . douceur connue tous hommes. seigneur proche. . inquiétez rien; toute chose faites connaître besoins dieu prières supplications, actions grâces. . paix dieu, surpasse toute intelligence, gardera coeurs pensées jésus christ. . reste, frères, tout vrai, tout honorable, tout juste, tout pur, tout aimable, tout mérite l'approbation, vertueux digne louange, l'objet pensées. . appris, reçu entendu moi, vu moi, pratiquez-le. dieu paix vous. . j'ai éprouvé grande joie seigneur pu enfin renouveler l'expression sentiments moi; pensiez bien, l'occasion manquait. . n'est vue besoins cela, car j'ai appris être content l'état où trouve. . sais vivre l'humiliation, sais vivre l'abondance. tout partout j'ai appris être rassasié avoir faim, être l'abondance être disette. . puis tout fortifie. . cependant bien fait prendre part détresse. . savez vous-mêmes, , commencement prédication l'évangile, lorsque partis macédoine, aucune église n'entra compte qu'elle donnait recevait; . seuls faire, car m'envoyâtes déjà thessalonique, deux reprises, quoi pourvoir besoins. . n'est recherche dons; recherche fruit abonde compte. . j'ai tout reçu, l'abondance; j'ai comblé biens, recevant épaphrodite vient comme parfum bonne odeur, sacrifice dieu accepte, agréable. . dieu pourvoira tous besoins selon richesse, gloire, jésus christ. . a dieu père gloire siècles siècles! amen! . saluez tous saints jésus christ. frères saluent. . tous saints saluent, principalement ceux maison césar. . grâce seigneur jésus christ esprit!. oracle révélé habakuk, prophète. . jusqu'à quand, ô éternel?... j'ai crié, n'écoutes pas! j'ai crié vers violence, secours pas! . pourquoi fais-tu voir l'iniquité, contemples-tu l'injustice? pourquoi l'oppression violence sont-elles devant moi? a querelles, discorde s'élève. . aussi loi n'a point vie, justice n'a point force; car méchant triomphe juste, l'on rend jugements iniques. . jetez yeux parmi nations, regardez, saisis d'étonnement, d'épouvante! car vais faire jours oeuvre, croiriez si racontait. . voici, vais susciter chaldéens, peuple furibond impétueux, traverse vastes étendues pays, s'emparer demeures lui. . terrible formidable; seul viennent droit grandeur. . chevaux plus rapides léopards, plus agiles loups soir, cavaliers s'avancent orgueil; cavaliers arrivent loin, volent comme l'aigle fond proie. . tout peuple vient livrer pillage; regards avides portent avant, assemble prisonniers comme sable. . moque rois, princes font l'objet railleries; rit toutes forteresses, amoncelle terre, prend. . alors ardeur redouble, poursuit marche, rend coupable. force lui, voilà dieu! . n'es-tu toute éternité, éternel, dieu, saint? mourrons pas! o éternel, établi peuple exercer jugements; o rocher, l'as suscité infliger châtiments. . yeux trop purs voir mal, peux regarder l'iniquité. pourquoi regarderais-tu perfides, tairais-tu, quand méchant dévore plus juste lui? . traiterais-tu l'homme comme poissons mer, comme reptile n'a point maître? . fait tous monter l'hameçon, attire filet, assemble rets: aussi est-il joie l'allégresse. . c'est pourquoi sacrifie filet, offre l'encens rets; car portion grasse, nourriture succulente. . videra-t-il cela filet, toujours égorgera-t-il sans pitié nations? . j'étais poste, tenais tour; veillais, voir l'éternel dirait, répliquerais après plainte. . l'éternel m'adressa parole, dit: écris prophétie: grave-la tables, afin qu'on lise couramment. . car c'est prophétie dont temps déjà fixé, marche vers terme, mentira pas; si tarde, attends-la, car s'accomplira, s'accomplira certainement. . voici, âme s'est enflée, n'est droite lui; juste vivra foi. . pareil ivre arrogant, l'orgueilleux demeure tranquille; élargit bouche comme séjour morts, insatiable comme mort; attire toutes nations, assemble auprès tous peuples. . sera-t-il tous sujet sarcasme, railleries d'énigmes? dira: malheur accumule n'est lui! jusques quand?... malheur augmente fardeau dettes! . créanciers lèveront-ils soudain? oppresseurs réveilleront-ils pas? deviendras proie. . parce pillé beaucoup nations, tout reste peuples pillera; car répandu sang hommes, commis violences pays, contre ville tous habitants. . malheur amasse maison gains iniques, afin placer nid lieu élevé, garantir main malheur! . c'est l'opprobre maison résolu, détruisant peuples nombreux, c'est contre toi-même péché. . car pierre crie milieu muraille, bois lie charpente répond. . malheur bâtit ville sang, fonde ville l'iniquité! . voici, quand l'éternel armées l'a résolu, peuples travaillent feu, nations fatiguent vain. . car terre remplie connaissance gloire l'éternel, comme fond mer eaux couvrent. . malheur fait boire prochain, a verses outre l'enivres, afin voir nudité! . rassasié honte plus gloire; bois aussi toi-même, découvre-toi! coupe droite l'éternel tournera vers toi, l'ignominie souillera gloire. . car violences contre liban retomberont toi, ravages bêtes t'effraieront, parce répandu sang hommes, commis violences pays, contre ville tous habitants. . a quoi sert image taillée, qu'un ouvrier taille? a quoi sert image fonte enseigne mensonge, l'ouvrier l'a faite place confiance, tandis qu'il fabrique idoles muettes? . malheur bois: lève-toi! a pierre muette: réveille-toi! donnera-t-elle instruction? voici, garnie d'or d'argent, n'y a point esprit l'anime. . l'éternel saint temple. toute terre fasse silence devant lui! . prière d'habakuk, prophète. (sur mode complaintes.) . éternel, j'ai entendu annoncé, saisi crainte. accomplis oeuvre cours années, ô éternel! cours années manifeste-la! colère souviens-toi compassions! . dieu vient théman, saint vient montagne paran... pause. majesté couvre cieux, gloire remplit terre. . c'est comme l'éclat lumière; rayons partent main; là réside force. . devant marche peste, peste traces. . s'arrête, l'oeil mesure terre; regarde, fait trembler nations; montagnes éternelles brisent, collines antiques s'abaissent; sentiers d'autrefois s'ouvrent devant lui. . vois détresse tentes l'éthiopie, tentes pays madian l'épouvante. . l'éternel est-il irrité contre fleuves? est-ce contre fleuves s'enflamme colère, contre mer répand fureur, monté chevaux, char victoire? . arc mis nu; malédictions traits parole... pause. fends terre donner cours fleuves. . a aspect, montagnes tremblent; torrents d'eau précipitent; l'abîme fait entendre voix, lève mains haut. . soleil lune s'arrêtent demeure, a lumière flèches partent, a clarté lance brille. . parcours terre fureur, écrases nations colère. . sors délivrer peuple, délivrer oint; brises faîte maison méchant, détruis fond comble. pause. . perces traits tête chefs, précipitent comme tempête disperser, poussant cris joie, comme s'ils dévoraient déjà malheureux repaire. . chevaux foules mer, boue grandes eaux. . j'ai entendu... entrailles émues. a cette voix, lèvres frémissent, os consument, genoux chancellent: silence dois attendre jour détresse, jour où l'oppresseur marchera contre peuple. . car figuier fleurira pas, vigne produira rien, fruit l'olivier manquera, champs donneront nourriture; brebis disparaîtront pâturage, n'y plus boeufs étables. . toutefois, veux réjouir l'éternel, veux réjouir dieu salut. . l'éternel, seigneur, force; rend pieds semblables ceux biches, fait marcher lieux élevés. chefs chantres. instruments cordes.. paroles , fils hilkija, l'un sacrificateurs d'anathoth, pays benjamin. . parole l'éternel adressée temps josias, fils d'amon, roi juda, treizième année règne, . temps jojakim, fils josias, roi juda, jusqu'à fin onzième année sédécias, fils josias, roi juda, jusqu'à l'époque où jérusalem emmenée captivité, cinquième mois. . parole l'éternel adressée, mots: . avant t'eusse formé ventre mère, connaissais, avant sorti sein, t'avais consacré, t'avais établi prophète nations. . répondis: ah! seigneur éternel! voici, sais point parler, car enfant. . l'éternel dit: pas: enfant. car iras vers tous ceux auprès t'enverrai, diras tout t'ordonnerai. . crains point, car délivrer, l'éternel. . puis l'éternel étendit main, toucha bouche; l'éternel dit: voici, mets paroles bouche. . regarde, t'établis aujourd'hui nations royaumes, arraches abattes, ruines détruises, bâtisses plantes. . parole l'éternel adressée, mots: vois-tu, ? répondis: vois branche d'amandier. . l'éternel dit: bien vu; car veille parole, l'exécuter. . parole l'éternel adressée seconde fois, mots: vois-tu? répondis: vois chaudière bouillante, côté septentrion. . l'éternel dit: c'est septentrion calamité répandra tous habitants pays. . car voici, vais appeler tous peuples royaumes septentrion, l'éternel; viendront, placeront chacun siège l'entrée portes jérusalem, contre murailles tout alentour, contre toutes villes juda. . prononcerai jugements contre eux, cause toute méchanceté, parce qu'ils m'ont abandonné offert l'encens d'autres dieux, parce qu'ils prosternés devant l'ouvrage leurs mains. . toi, ceins reins, lève-toi, dis-leur tout t'ordonnerai. tremble présence, peur fasse trembler devant eux. . voici, t'établis jour tout pays comme ville forte, colonne fer mur d'airain, contre rois juda, contre chefs, contre sacrificateurs, contre peuple pays. . feront guerre, vaincront pas; car délivrer, l'éternel. . parole l'éternel adressée, mots: . va, crie oreilles jérusalem: ainsi parle l'éternel: souviens amour lorsque jeune, affection lorsque fiancée, quand suivais désert, terre inculte. . israël consacré l'éternel, prémices revenu; tous ceux mangeaient rendaient coupables, malheur fondait eux, l'éternel. . écoutez parole l'éternel, maison jacob, toutes, familles maison d'israël! . ainsi parle l'éternel: quelle iniquité pères ont-ils trouvée moi, s'éloigner moi, aller après choses néant n'être eux-mêmes néant? . n'ont dit: où l'éternel, a fait monter pays d'égypte, a conduits désert, terre aride pleine fosses, terre où règnent sécheresse l'ombre mort, terre où personne passe, où n'habite aucun homme? . fait venir pays semblable verger, mangiez fruits meilleures productions; venus, souillé pays, fait héritage abomination. . sacrificateurs n'ont dit: où l'éternel? dépositaires loi m'ont connu, pasteurs m'ont infidèles, prophètes prophétisé baal, allés après ceux d'aucun secours. . c'est pourquoi veux encore contester vous, l'éternel, veux contester enfants enfants. . passez îles kittim, regardez! envoyez quelqu'un kédar, observez bien, regardez s'il a rien semblable! . a-t-il nation change dieux, quoiqu'ils dieux? peuple a changé gloire contre n'est d'aucun secours! . cieux, étonnés cela; frémissez d'épouvante d'horreur! l'éternel. . car peuple a commis double péché: m'ont abandonné, source d'eau vive, creuser citernes, citernes crevassées, retiennent l'eau. . israël est-il esclave acheté, né maison? pourquoi donc devient-il proie? . contre lionceaux rugissent, poussent leurs cris, ravagent pays; villes brûlées, n'y a plus d'habitants. . enfants noph tachpanès briseront sommet tête. . cela t'arrive-t-il parce abandonné l'éternel, dieu, lorsqu'il dirigeait bonne voie? . maintenant, qu'as-tu faire d'aller égypte, boire l'eau nil? qu'as-tu faire d'aller assyrie, boire l'eau fleuve? . méchanceté châtiera, infidélité punira, sauras verras c'est chose mauvaise amère d'abandonner l'éternel, dieu, n'avoir aucune crainte, seigneur, l'éternel armées. . dès longtemps brisé joug, rompu liens, dit: veux plus être servitude! toute colline élevée sous tout arbre vert t'es courbée comme prostituée. . t'avais plantée comme vigne excellente meilleur plant; comment as-tu changé, dégénéré vigne étrangère? . quand laverais nitre, quand emploierais beaucoup potasse, iniquité resterait marquée devant moi, seigneur, l'éternel. . comment dirais-tu: point souillée, point allée après baals? regarde vallée, reconnais fait, dromadaire course légère vagabonde! . anesse sauvage, habituée désert, haletante l'ardeur passion, l'empêchera satisfaire désir? tous ceux cherchent n'ont fatiguer; trouvent pendant mois. . t'expose avoir pieds nus, dessèche gosier! dis: c'est vain, non! car j'aime dieux étrangers, veux aller après eux. . comme voleur confus lorsqu'il surpris, ainsi confus ceux maison d'israël, eux, leurs rois, leurs chefs, leurs sacrificateurs leurs prophètes. . disent bois: père! pierre: m'as donné vie! car tournent dos, regardent pas. quand malheur, disent: lève-toi, sauve-nous! . où donc dieux t'es faits? qu'ils lèvent, s'ils peuvent sauver temps malheur! car autant dieux villes, ô juda! . pourquoi contesteriez-vous moi? m'avez tous infidèles, l'éternel. . vain ai-je frappé enfants; n'ont point égard correction; glaive a dévoré prophètes, comme lion destructeur. . hommes cette génération, considérez parole l'éternel! ai-je israël désert, pays d'épaisses ténèbres? pourquoi peuple dit-il: libres, voulons retourner toi? . jeune fille oublie-t-elle ornements, fiancée ceinture? peuple m'a oublié depuis jours sans nombre. . comme habile voies chercher aimes! c'est crime exerces. . jusque pans habit trouve sang pauvres innocents, n'as surpris faisant effraction. . malgré cela, dis: oui, innocente! certainement colère s'est détournée moi! voici, vais contester toi, parce dis: n'ai point péché. . pourquoi tant d'empressement changer chemin? c'est l'égypte viendra honte, comme venue l'assyrie. . là aussi sortiras, mains tête; car l'éternel rejette ceux confies, réussiras auprès d'eux. . dit: lorsqu'un homme répudie femme, qu'elle quitte devient femme d'un autre, cet homme retourne-t-il encore vers elle? pays serait-il souillé? toi, t'es prostituée nombreux amants, reviendrais moi! l'éternel. . lève yeux vers hauteurs, regarde! où t'es-tu prostituée! tenais chemins, comme l'arabe désert, souillé pays prostitutions méchanceté. . aussi pluies ont-elles retenues, pluie printemps a-t-elle manqué; front d'une femme prostituée, n'as voulu avoir honte. . maintenant, n'est-ce pas? cries vers moi: père! l'ami jeunesse! . gardera-t-il toujours colère? conservera-t-il jamais? voici, dit, fait choses criminelles, consommées. . l'éternel dit, temps roi josias: as-tu vu qu'a fait l'infidèle israël? allée toute montagne élevée sous tout arbre vert, là s'est prostituée. . disais: après avoir fait toutes choses, reviendra moi. n'est revenue. soeur, perfide juda, a témoin. . quoique j'eusse répudié l'infidèle israël cause tous adultères, donné lettre divorce, j'ai vu perfide juda, soeur, n'a point crainte, qu'elle allée prostituer pareillement. . criante impudicité israël a souillé pays, a commis adultère pierre bois. . malgré tout cela, perfide juda, soeur, n'est revenue tout coeur; c'est fausseté qu'elle l'a fait, l'éternel. . l'éternel dit: l'infidèle israël paraît innocente comparaison perfide juda. . va, crie paroles vers septentrion, dis: reviens, infidèle israël! l'éternel. jetterai regard sévère; car miséricordieux, l'éternel, garde colère toujours. . reconnais seulement iniquité, reconnais infidèle l'éternel, dieu, dirigé çà là vers dieux étrangers, sous tout arbre vert, n'as écouté voix, l'éternel. . revenez, enfants rebelles, l'éternel; car maître. prendrai, d'une ville, deux d'une famille, ramènerai sion. . donnerai bergers selon coeur, paîtront intelligence sagesse. . lorsque multiplié fructifié pays, jours-là, l'éternel, parlera plus l'arche l'alliance l'éternel; viendra plus pensée; rappellera plus, s'apercevra plus absence, l'on n'en fera point autre. . temps-là, appellera jérusalem trône l'éternel; toutes nations s'assembleront jérusalem, nom l'éternel, elles suivront plus penchants mauvais coeur. . jours, maison juda marchera maison d'israël; elles viendront ensemble pays septentrion pays dont j'ai donné possession pères. . disais: comment mettrai-je parmi enfants, donnerai-je pays délices, héritage, plus bel ornement nations? disais: m'appelleras: père! détourneras moi. . mais, comme femme infidèle amant, ainsi m'avez infidèles, maison d'israël, l'éternel. . voix fait entendre lieux élevés; pleurs, supplications enfants d'israël; car perverti voie, oublié l'éternel, dieu. . revenez, enfants rebelles, pardonnerai infidélités. -nous voici, allons toi, car l'éternel, dieu. . oui, bruit vient collines montagnes n'est mensonge; oui, c'est l'éternel, dieu, qu'est salut d'israël. . idoles dévoré produit travail pères, dès jeunesse, leurs brebis leurs boeufs, leurs fils leurs filles. . honte couche, ignominie couverture; car péché contre l'éternel, dieu, pères, dès jeunesse jusqu'à jour, n'avons écouté voix l'éternel, dieu. - . israël, si reviens, si reviens moi, l'éternel, si ôtes abominations devant moi, plus errant. . si jures: l'éternel vivant! vérité, droiture justice, alors nations bénies lui, glorifieront lui. . car ainsi parle l'éternel hommes juda jérusalem: défrichez-vous champ nouveau, semez parmi épines. . circoncisez-vous l'éternel, circoncisez coeurs, hommes juda habitants jérusalem, peur colère n'éclate comme feu, s'enflamme, sans qu'on puisse l'éteindre, a cause méchanceté actions. . annoncez juda, publiez jérusalem, dites: sonnez trompette pays! criez pleine voix, dites: rassemblez-vous, allons villes fortes! . élevez bannière vers sion, fuyez, arrêtez pas! car fais venir septentrion malheur grand désastre. . lion s'élance taillis, destructeur nations marche, a quitté lieu, ravager pays; villes ruinées, n'y plus d'habitants. . c'est pourquoi couvrez-vous sacs, pleurez gémissez; car colère ardente l'éternel détourne nous. . jour-là, l'éternel, roi chefs perdront courage, sacrificateurs étonnés, prophètes stupéfaits. . dis: ah! seigneur éternel! donc trompé peuple jérusalem, disant: paix! cependant l'épée menace vie. . temps-là, peuple jérusalem: vent brûlant souffle lieux élevés désert chemin fille peuple, non vanner ni nettoyer grain. . c'est vent impétueux vient là jusqu'à moi. maintenant, prononcerai sentence. . voici, destructeur s'avance comme nuées; chars comme tourbillon, chevaux plus légers aigles. -malheur nous, car détruits! - . purifie coeur mal, jérusalem, afin sauvée! jusques quand garderas-tu coeur pensées iniques? . car voix part dan annonce calamité, publie depuis montagne d'éphraïm. . dites-le nations, faites-le connaître jérusalem: assiégeants viennent d'une terre lointaine; poussent cris contre villes juda. . comme ceux gardent champ, entourent jérusalem, car s'est révoltée contre moi, l'éternel. . c'est là produit voies actions, c'est là produit méchanceté; certes cela amer, cela pénètre jusqu'à coeur. . entrailles! entrailles: souffre dedans coeur, coeur bat, puis taire; car entends, âme, trompette, cri guerre. . annonce ruine ruine, car tout pays ravagé; tentes ravagées tout coup, pavillons instant. . jusques quand verrai-je bannière, entendrai-je trompette? - . certainement peuple fou, connaît pas; enfants insensés, dépourvus d'intelligence; habiles faire mal, savent faire bien. - . regarde terre, voici, informe vide; cieux, lumière a disparu. . regarde montagnes, voici, elles ébranlées; toutes collines chancellent. . regarde, voici, n'y a point d'homme; tous oiseaux cieux pris fuite. . regarde, voici, carmel désert; toutes villes détruites, devant l'éternel, devant ardente colère. . car ainsi parle l'éternel: tout pays dévasté; ferai entière destruction. . a cause cela, pays deuil, cieux haut obscurcis; car l'ai dit, l'ai résolu, m'en repens pas, rétracterai pas. . bruit cavaliers archers, toutes villes fuite; entre bois, monte rochers; toutes villes abandonnées, n'y a plus d'habitants. . toi, dévastée, vas-tu faire? revêtiras cramoisi, pareras d'ornements d'or, mettras fard yeux; c'est vain t'embelliras; amants méprisent, veulent vie. . car j'entends cris comme ceux d'une femme travail, cris d'angoisse comme premier enfantement. c'est voix fille sion; soupire, étend mains: malheureuse suis! succombe sous meurtriers! . parcourez rues jérusalem, regardez, informez-vous, cherchez places, s'il s'y trouve homme, s'il a pratique justice, s'attache vérité, pardonne jérusalem. . quand disent: l'éternel vivant! c'est faussement qu'ils jurent. . éternel, yeux n'aperçoivent-ils vérité? frappes, sentent rien; consumes, veulent recevoir instruction; prennent visage plus dur roc, refusent convertir. . disais: petits; agissent insensés, parce qu'ils connaissent voie l'éternel, loi dieu. . j'irai vers grands, parlerai; car eux, connaissent voie l'éternel, loi dieu; tous aussi brisé joug, rompu liens. . c'est pourquoi lion forêt tue, loup désert détruit, panthère aguets devant leurs villes; tous ceux sortiront déchirés; car leurs transgressions nombreuses, leurs infidélités multipliées. . pourquoi pardonnerais-je? enfants m'ont abandonné, jurent dieux n'existent pas. j'ai reçu leurs serments, livrent l'adultère, foule maison prostituée. . semblables chevaux bien nourris, courent çà là, hennissent chacun après femme prochain. . châtierais-je choses-là, l'éternel, vengerais-je d'une pareille nation? . montez murailles, abattez, détruisez entièrement! enlevez ceps n'appartiennent point l'éternel! . car maison d'israël maison juda m'ont infidèles, l'éternel. . renient l'éternel, disent: n'existe pas! malheur viendra nous, verrons ni l'épée ni famine. . prophètes vent, personne parle eux. qu'il fait ainsi! . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel, dieu armées: parce cela, voici, veux parole bouche feu, peuple bois, feu consume. . voici, fais venir loin nation contre vous, maison d'israël, l'éternel; c'est nation forte, c'est nation ancienne, nation dont connais langue, dont comprendras point paroles. . carquois comme sépulcre ouvert; tous héros. . dévorera moisson pain, dévorera fils filles, dévorera brebis boeufs, dévorera vigne figuier; détruira l'épée villes fortes lesquelles confies. . jours, l'éternel, détruirai entièrement. . si dites alors: pourquoi l'éternel, dieu, fait-il tout cela? répondras: comme m'avez abandonné, servi dieux étrangers pays, ainsi servirez étrangers pays n'est vôtre. . annoncez ceci maison jacob, publiez-le juda, dites: . écoutez ceci, peuple insensé, n'a point coeur! yeux voient point, oreilles n'entendent point. . craindrez-vous pas, l'éternel, tremblerez-vous devant moi? c'est donné mer sable limite, limite éternelle qu'elle doit franchir; flots s'agitent, impuissants; mugissent, franchissent pas. . peuple a coeur indocile rebelle; révoltent, s'en vont. . disent coeur: craignons l'éternel, dieu, donne pluie temps, pluie première l'arrière saison, réserve semaines destinées moisson. . c'est cause iniquités dispensations n'ont lieu, péchés privent biens. . car trouve parmi peuple méchants; épient comme l'oiseleur dresse pièges, tendent filets, prennent hommes. . comme cage remplie d'oiseaux, leurs maisons remplies fraude; c'est ainsi qu'ils deviennent puissants riches. . s'engraissent, brillants d'embonpoint; dépassent toute mesure mal, défendent cause, cause l'orphelin, prospèrent; font droit indigents. . châtierais-je choses-là, l'éternel, vengerais-je d'une pareille nation? . choses horribles, abominables, font pays. . prophètes prophétisent fausseté, sacrificateurs dominent sous conduite, peuple prend plaisir cela. ferez-vous fin? . fuyez, enfants benjamin, milieu jérusalem, sonnez trompette tekoa, élevez signal beth hakkérem! car voit venir septentrion malheur grand désastre. . belle délicate, détruis, fille sion! . vers marchent bergers leurs troupeaux; dressent tentes autour d'elle, broutent chacun part. - . préparez-vous l'attaquer! allons! montons plein midi!... malheureusement nous, jour baisse, ombres soir s'allongent. . allons! montons nuit! détruisons palais! - . car ainsi parle l'éternel armées: abattez arbres, élevez terrasses contre jérusalem! c'est ville doit être châtiée; n'y a qu'oppression milieu d'elle. . comme puits fait jaillir eaux, ainsi fait jaillir méchanceté; n'est bruit sein violence ruine; sans cesse regards s'offrent douleur plaies. . reçois instruction, jérusalem, peur m'éloigne toi, fasse désert, pays inhabité! . ainsi parle l'éternel armées: grappillera comme vigne restes d'israël. portes-y nouveau main, comme vendangeur ceps. . a m'adresser, prendre témoin qu'on écoute? voici, oreille incirconcise, incapables d'être attentifs; voici, parole l'éternel opprobre, n'y trouvent aucun plaisir. . plein fureur l'éternel, puis contenir. répands-la l'enfant rue, assemblées jeunes gens. car l'homme femme pris, vieillard chargé jours. . leurs maisons passeront d'autres, champs femmes aussi, quand j'étendrai main habitants pays, l'éternel. . car depuis plus petit jusqu'au plus grand, tous avides gain; depuis prophète jusqu'au sacrificateur, tous usent tromperie. . pansent légère plaie fille peuple: paix! paix! disent-ils; n'y a point paix; . confus, car commettent abominations; rougissent pas, connaissent honte; c'est pourquoi tomberont ceux tombent, renversés quand châtierai, l'éternel. . ainsi parle l'éternel: placez-vous chemins, regardez, demandez quels anciens sentiers, quelle bonne voie; marchez-y, trouverez repos âmes! répondent: n'y marcherons pas. . j'ai mis près sentinelles: attentifs trompette! répondent: n'y attentifs. . c'est pourquoi écoutez, nations! sachez arrivera, assemblée peuples! . écoute, terre! voici, fais venir peuple malheur, fruit pensées; car n'ont point attentifs paroles, méprisé loi. . qu'ai-je besoin l'encens vient séba, roseau aromatique d'un pays lointain? holocaustes plaisent point, sacrifices point agréables. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: voici, mettrai devant peuple pierres d'achoppement, contre lesquelles heurteront ensemble pères fils, voisins amis, périront. . ainsi parle l'éternel: voici, peuple vient pays septentrion, grande nation lève extrémités terre. . portent l'arc javelot; cruels, sans miséricorde; voix mugit comme mer; montés chevaux, prêts combattre comme seul homme, contre toi, fille sion! . bruit approche, mains s'affaiblissent, l'angoisse saisit, comme douleur d'une femme accouche. . sortez champs, n'allez chemins; car là glaive l'ennemi, l'épouvante règne l'entour! . fille peuple, couvre-toi d'un sac roule-toi cendre, prends deuil comme fils unique, verse larmes, larmes amères! car dévastateur vient l'improviste. . t'avais établi observation parmi peuple, comme forteresse, connusses sondasses voie. . tous rebelles, calomniateurs, l'airain fer; tous corrompus. . soufflet brûlant, plomb consumé feu; c'est vain qu'on épure, scories détachent pas. . appelle l'argent méprisable, car l'éternel a rejetés. . parole adressée part l'éternel, mots: . place-toi porte maison l'éternel, là publie cette parole, dis: écoutez parole l'éternel, tous, hommes juda, entrez portes, prosterner devant l'éternel! . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: réformez voies oeuvres, laisserai demeurer lieu. . livrez espérances trompeuses, disant: c'est ici temple l'éternel, temple l'éternel, temple l'éternel! . si réformez voies oeuvres, si pratiquez justice envers uns autres, . si n'opprimez l'étranger, l'orphelin veuve, si répandez lieu sang innocent, si n'allez après d'autres dieux, malheur, . alors laisserai demeurer lieu, pays j'ai donné pères, d'éternité éternité. . voici, livrez espérances trompeuses, servent rien. . quoi! dérober, tuer, commettre adultères, jurer faussement, offrir l'encens baal, aller après d'autres dieux connaissez pas!... . puis venez présenter devant moi, cette maison laquelle nom invoqué, dites: délivrés!... c'est afin commettre toutes abominations! . est-elle yeux caverne voleurs, cette maison laquelle nom invoqué? vois moi-même, l'éternel. . allez donc lieu m'était consacré silo, où j'avais fait autrefois résider nom. voyez comment l'ai traité, a cause méchanceté peuple d'israël. . maintenant, puisque commis toutes actions, l'éternel, puisque parlé dès matin n'avez écouté, puisque appelés n'avez répondu, . traiterai maison laquelle nom invoqué, laquelle faites reposer confiance, lieu j'ai donné pères, manière j'ai traité silo; . rejetterai loin face, comme j'ai rejeté tous frères, toute postérité d'éphraïm. . toi, n'intercède faveur peuple, n'élève ni supplications ni prières, fais instances auprès moi; car t'écouterai pas. . vois-tu qu'ils font villes juda rues jérusalem? . enfants ramassent bois, pères allument feu, femmes pétrissent pâte, préparer gâteaux reine ciel, faire libations d'autres dieux, afin m'irriter. . est-ce qu'ils irritent? l'éternel; n'est-ce eux-mêmes, a propre confusion? . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: voici, colère fureur répandent lieu, hommes bêtes, arbres champs fruits terre; brûlera, s'éteindra point. . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: ajoutez holocaustes sacrifices, mangez-en chair! . car n'ai point parlé pères donné aucun ordre, jour où fait sortir pays d'égypte, sujet holocaustes sacrifices. . l'ordre donné: écoutez voix, dieu, peuple; marchez toutes voies prescris, afin heureux. . n'ont point écouté, n'ont point prêté l'oreille; suivi conseils, penchants mauvais coeur, arrière non avant. . depuis jour où pères sortis pays d'égypte, jusqu'à jour, envoyé tous serviteurs, prophètes, envoyés chaque jour, dès matin. . m'ont point écouté, n'ont point prêté l'oreille; raidi cou, fait mal plus leurs pères. . si toutes choses, t'écouteront pas; si cries vers eux, répondront pas. . alors dis-leur: c'est ici nation n'écoute voix l'éternel, dieu, veut recevoir instruction; vérité a disparu, s'est retirée bouche. . coupe chevelure, jette-la loin; monte hauteurs, prononce complainte! car l'éternel rejette repousse génération a provoqué fureur. . car enfants juda fait mal yeux, l'éternel; placé leurs abominations maison laquelle nom invoqué, afin souiller. . bâti hauts lieux topheth vallée ben hinnom, brûler feu leurs fils leurs filles: n'avais point ordonné, m'était point venu pensée. . c'est pourquoi voici, jours viennent, l'éternel, où l'on dira plus topheth vallée ben hinnom, où l'on dira vallée carnage; l'on enterrera morts topheth défaut place. . cadavres peuple pâture oiseaux ciel bêtes terre; n'y personne troubler. . ferai cesser villes juda rues jérusalem cris réjouissance cris d'allégresse, chants fiancé chants fiancée; car pays désert. . temps-là, l'éternel, tirera leurs sépulcres os rois juda, os chefs, os sacrificateurs, os prophètes, os habitants jérusalem. . étendra devant soleil, devant lune, devant toute l'armée cieux, qu'ils aimés, qu'ils servis, qu'ils suivis, qu'ils recherchés, devant lesquels prosternés; recueillera point, enterrera point, comme fumier terre. . mort préférable vie tous ceux resteront cette race méchante, tous lieux où chassés, l'éternel armées. . dis-leur: ainsi parle l'éternel: est-ce l'on tombe sans relever? détourne-t-on sans revenir? . pourquoi donc peuple jérusalem s'abandonne-t-il a perpétuels égarements? persistent tromperie, refusent convertir. . attentif, j'écoute: parlent comme devraient; aucun repent méchanceté, dit: qu'ai-je fait? tous reprennent course, comme cheval s'élance combat. . cigogne connaît cieux saison; tourterelle, l'hirondelle grue observent temps arrivée; peuple connaît loi l'éternel. . comment pouvez-vous dire: sages, loi l'éternel nous? c'est bien vain s'est mise l'oeuvre plume mensongère scribes. . sages confondus, consternés, pris; voici, méprisé parole l'éternel, quelle sagesse ont-ils? . c'est pourquoi donnerai leurs femmes d'autres, leurs champs ceux déposséderont. car depuis plus petit jusqu'au plus grand, tous avides gain; depuis prophète jusqu'au sacrificateur, tous usent tromperie. . pansent légère plaie fille peuple: paix! paix! disent-ils. n'y a point paix. . confus, car commettent abominations; rougissent pas, connaissent honte; c'est pourquoi tomberont ceux tombent, renversés quand châtierai, l'éternel. . veux finir eux, l'éternel; n'y plus raisins vigne, plus figues figuier, feuilles flétriront; donné échappera. - . pourquoi restons-nous assis? rassemblez-vous, allons villes fortes, périr! car l'éternel, dieu, destine mort, fait boire eaux empoisonnées, parce péché contre l'éternel. . espérions paix, n'arrive rien d'heureux; temps guérison, terreur! - . hennissement chevaux fait entendre côté dan, bruit hennissement toute terre tremble; viennent, dévorent pays qu'il renferme, ville ceux l'habitent. . car j'envoie parmi serpents, basilics, contre lesquels n'y a point d'enchantement; mordront, l'éternel. . voudrais soulager douleur; coeur souffre dedans moi. . cris fille peuple retentissent terre lointaine: l'éternel n'est-il plus sion? n'a-t-elle plus roi milieu d'elle? -pourquoi m'ont-ils irrité leurs images taillées, idoles étrangères? - . moisson passée, l'été fini, sauvés! . brisé douleur fille peuple, tristesse, l'épouvante saisit. . n'y a-t-il point baume galaad? n'y a-t-il point médecin? pourquoi donc guérison fille peuple s'opère-t-elle pas? . oh! si tête remplie d'eau, si yeux source larmes, pleurerais jour nuit morts fille peuple! . oh! si j'avais désert cabane voyageurs, j'abandonnerais peuple, m'en éloignerais! car tous adultères, c'est troupe perfides. . langue tendue comme arc lancent mensonge; n'est vérité qu'ils puissants pays; car vont méchanceté méchanceté, connaissent pas, l'éternel. . chacun tienne garde contre ami, qu'on fie aucun frères; car tout frère cherche tromper, tout ami répand calomnies. . jouent uns autres, disent point vérité; exercent langue mentir, s'étudient faire mal. . demeure sein fausseté; c'est fausseté qu'ils refusent connaître, l'éternel. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel armées: sonderai, éprouverai. car comment agir l'égard fille peuple? . langue trait meurtrier, disent mensonges; bouche parlent paix prochain, fond coeur dressent pièges. . châtierais-je choses-là, l'éternel, vengerais-je d'une pareille nation? . montagnes veux pleurer gémir, plaines désert prononce complainte; car elles brûlées, personne n'y passe, n'y entend plus voix troupeaux; oiseaux ciel bêtes pris fuite, disparu. - . ferai jérusalem monceau ruines, repaire chacals, réduirai villes juda désert sans habitants. - . où l'homme sage comprenne choses? qu'il dise, bouche l'éternel a parlé! pourquoi pays est-il détruit, brûlé comme désert où personne passe? . l'éternel dit: c'est parce qu'ils abandonné loi, j'avais mise devant eux; parce qu'ils n'ont point écouté voix, qu'ils l'ont point suivie; . parce qu'ils suivi penchants coeur, qu'ils allés après baals, comme leurs pères appris. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: voici, vais nourrir peuple d'absinthe, ferai boire eaux empoisonnées. . disperserai parmi nations n'ont connues ni ni leurs pères, j'enverrai derrière l'épée, jusqu'à exterminés. . ainsi parle l'éternel armées: cherchez, appelez pleureuses, qu'elles viennent! envoyez vers femmes habiles, qu'elles viennent! . qu'elles hâtent dire complainte! larmes tombent yeux, l'eau coule paupières! . car cris lamentables font entendre sion: eh quoi! détruits! couverts honte! faut abandonner pays! a renversé demeures! - . femmes, écoutez parole l'éternel, oreille saisisse bouche! apprenez filles chants lugubres, enseignez-vous complaintes unes autres! . car mort montée fenêtres, a pénétré palais; extermine enfants rue, jeunes gens places. . dis: ainsi parle l'éternel: cadavres hommes tomberont comme fumier champs, comme tombe derrière moissonneur gerbe personne ramasse. . ainsi parle l'éternel: sage glorifie sagesse, fort glorifie force, riche glorifie richesse. . veut glorifier glorifie d'avoir l'intelligence connaître, savoir l'éternel, exerce bonté, droit justice terre; car c'est cela prends plaisir, l'éternel. . voici, jours viennent, l'éternel, où châtierai tous circoncis coeur, . l'égypte, juda, édom, enfants d'ammon, moab, tous ceux rasent coins barbe, ceux habitent désert; car toutes nations incirconcises, toute maison d'israël a coeur incirconcis. . écoutez parole l'éternel adresse, maison d'israël! . ainsi parle l'éternel: n'imitez voie nations, craignez signes ciel, parce nations craignent. . car coutumes peuples vanité. coupe bois forêt; main l'ouvrier travaille hache; . l'embellit l'argent l'or, fixe clous marteaux, qu'il branle pas. . dieux comme colonne massive, parlent point; porte, parce qu'ils peuvent marcher. craignez pas, car sauraient faire aucun mal, incapables faire bien. . nul n'est semblable toi, ô éternel! grand, nom grand puissance. . craindrait, roi nations? c'est crainte due; car, parmi tous sages nations tous leurs royaumes, nul n'est semblable toi. . tous ensemble, stupides insensés; science n'est vanité, c'est bois! . apporte tarsis lames d'argent, d'uphaz l'or, l'ouvrier main l'orfèvre mettent oeuvre; vêtements dieux d'étoffes teintes bleu pourpre, tous l'ouvrage d'habiles artisans. . l'éternel dieu vérité, dieu vivant roi éternel; terre tremble devant colère, nations supportent fureur. . parlerez ainsi: dieux n'ont point fait cieux terre disparaîtront terre dessous cieux. . a créé terre puissance, a fondé monde sagesse, a étendu cieux intelligence. . a voix, eaux mugissent cieux; fait monter nuages extrémités terre, produit éclairs pluie, tire vent trésors. . tout homme devient stupide science, tout orfèvre honteux image taillée; car idoles mensonge, n'y a point elles souffle, . elles chose néant, oeuvre tromperie; elles périront, quand viendra châtiment. . part jacob n'est comme elles; car c'est a tout formé, israël tribu héritage. l'éternel armées nom. . emporte pays t'appartient, assise détresse! . car ainsi parle l'éternel: voici, cette fois vais lancer loin habitants pays; vais serrer près, afin qu'on atteigne. - . malheur moi! brisée! plaie douloureuse! dis: c'est calamité m'arrive, supporterai! . tente détruite, tous cordages rompus; fils m'ont quittée, plus; n'ai personne dresse nouveau tente, relève pavillons. - . bergers stupides, n'ont cherché l'éternel; c'est cela qu'ils n'ont point prospéré, tous leurs troupeaux dispersent. . voici, rumeur fait entendre; c'est grand tumulte vient septentrion, réduire villes juda désert, repaire chacals. - . sais, ô éternel! voie l'homme n'est pouvoir; n'est l'homme, quand marche, a diriger pas. . châtie-moi, ô éternel! équité, non colère, peur m'anéantisses. . répands fureur nations connaissent pas, peuples n'invoquent nom! car dévorent jacob, dévorent, consument, ravagent demeure. . parole adressée part l'éternel, mots: . écoutez paroles cette alliance, parlez hommes juda habitants jérusalem! . dis-leur: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: maudit l'homme n'écoute point paroles cette alliance, . j'ai prescrite pères, jour où fait sortir pays d'égypte, fournaise fer, disant: écoutez voix, faites tout ordonnerai; alors peuple, dieu, . j'accomplirai serment j'ai fait pères, donner pays où coulent lait miel, comme voyez aujourd'hui. -et répondis: amen, éternel! . l'éternel dit: publie toutes paroles villes juda rues jérusalem, disant: écoutez paroles cette alliance, mettez-les pratique! . car j'ai averti pères, depuis jour où fait monter pays d'égypte jusqu'à jour, avertis tous matins, disant: écoutez voix! . n'ont écouté, n'ont prêté l'oreille, suivi chacun penchants mauvais coeur; alors j'ai accompli toutes paroles cette alliance, ordonné d'observer qu'ils n'ont point observée. . l'éternel dit: a conjuration entre hommes juda habitants jérusalem. . retournés iniquités leurs premiers pères, refusé d'écouter paroles, allés après d'autres dieux, servir. maison d'israël maison juda violé alliance, j'avais faite leurs pères. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: voici, vais faire venir malheurs dont pourront délivrer. crieront vers moi, écouterai pas. . villes juda habitants jérusalem iront invoquer dieux auxquels offrent l'encens, sauveront temps malheur. . car autant dieux villes, ô juda! autant jérusalem a rues, autant dressé d'autels idoles, d'autels offrir l'encens baal... . toi, n'intercède faveur peuple, n'élève ni supplications ni prières; car écouterai pas, quand m'invoqueront cause malheur. . ferait bien-aimé maison? s'y commet foule crimes. chair sacrée disparaîtra devant toi. quand fais mal, c'est alors triomphes! . olivier verdoyant, remarquable beauté fruit, tel nom t'avait donné l'éternel; bruit d'un grand fracas, l'embrase feu, rameaux brisés. . l'éternel armées, t'a planté, appelle malheur, a cause méchanceté maison d'israël maison juda, agi m'irriter, offrant l'encens baal. . l'éternel m'en a informé, l'ai su; alors m'as fait voir leurs oeuvres. . j'étais comme agneau familier qu'on mène boucherie, j'ignorais mauvais desseins qu'ils méditaient contre moi: détruisons l'arbre fruit! retranchons-le terre vivants, qu'on souvienne plus nom! - . l'éternel armées juste juge, sonde reins coeurs. verrai vengeance s'exercer contre eux, car c'est confie cause. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel contre gens d'anathoth, veulent vie, disent: prophétise nom l'éternel, mourras main! . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel armées: voici, vais châtier; jeunes hommes mourront l'épée, leurs fils leurs filles mourront famine. . aucun d'eux n'échappera; car ferai venir malheur gens d'anathoth, l'année où châtierai. . trop juste, éternel, conteste toi; veux néanmoins t'adresser parole jugements: pourquoi voie méchants est-elle prospère? pourquoi tous perfides vivent-ils paix? . plantés, pris racine, croissent, portent fruit; près bouche, loin coeur. . toi, éternel, connais, vois, sondes coeur toi. enlève-les comme brebis qu'on doit égorger, prépare-les jour carnage! . jusques quand pays sera-t-il deuil, l'herbe tous champs sera-t-elle desséchée? a cause méchanceté habitants, bêtes oiseaux périssent. car disent: verra fin. - . si cours piétons qu'ils fatiguent, comment pourras-tu lutter chevaux? si crois sûreté contrée paisible, feras-tu rives orgueilleuses jourdain? . car frères eux-mêmes maison père trahissent, crient eux-mêmes pleine voix derrière toi. crois pas, quand diront paroles amicales. . j'ai abandonné maison, j'ai délaissé héritage, j'ai livré l'objet amour mains ennemis. . héritage a comme lion forêt, a poussé contre rugissements; c'est pourquoi l'ai pris haine. . héritage a oiseau proie, hyène; aussi oiseaux proie viendront tous côtés contre lui. allez, rassemblez tous animaux champs, faites-les venir qu'ils dévorent! . bergers nombreux ravagent vigne, foulent champ; réduisent champ délices désert, solitude. . réduisent désert; deuil, désolé devant moi. tout pays ravagé, car nul n'y prend garde. . tous lieux élevés désert arrivent dévastateurs, car glaive l'éternel dévore pays d'un bout l'autre; n'y a paix aucun homme. . semé froment, moissonnent épines, fatigués sans profit. honte récoltez, suite colère ardente l'éternel. . ainsi parle l'éternel tous méchants voisins, attaquent l'héritage j'ai donné peuple d'israël: voici, arracherai pays, j'arracherai maison juda milieu d'eux. . après arrachés, j'aurai nouveau compassion d'eux, ramènerai chacun héritage, chacun pays. . s'ils apprennent voies peuple, s'ils jurent nom, disant: l'éternel vivant! comme enseigné peuple jurer baal, alors jouiront bonheur milieu peuple. . s'ils n'écoutent rien, détruirai telle nation, détruirai, ferai périr, l'éternel. . ainsi m'a parlé l'éternel: va, achète-toi ceinture lin, mets-la reins; trempe l'eau. . j'achetai ceinture, selon parole l'éternel, mis reins. . parole l'éternel adressée seconde fois, mots: . prends ceinture achetée, reins; lève-toi, va vers l'euphrate, là, cache-la fente d'un rocher. . j'allai, cachai près l'euphrate, comme l'éternel l'avait ordonné. . plusieurs jours après, l'éternel dit: lève-toi, va vers l'euphrate, là, prends ceinture t'avais ordonné d'y cacher. . j'allai vers l'euphrate, fouillai, pris ceinture lieu où l'avais cachée; voici, ceinture gâtée, n'était plus bonne rien. . parole l'éternel adressée, mots: . ainsi parle l'éternel: c'est ainsi détruirai l'orgueil juda l'orgueil immense jérusalem. . méchant peuple, refuse d'écouter paroles, suit penchants coeur, va après d'autres dieux, servir prosterner devant eux, qu'il devienne comme cette ceinture, n'est plus bonne rien! . car comme attache ceinture reins d'un homme, ainsi m'étais attaché toute maison d'israël toute maison juda, l'éternel, afin qu'elles peuple, nom, louange, gloire. m'ont point écouté. . diras cette parole: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: tous vases remplis vin. diront: savons-nous tous vases remplis vin? . alors dis-leur: ainsi parle l'éternel: voici, remplirai tous habitants pays, rois assis trône david, sacrificateurs, prophètes, tous habitants jérusalem, remplirai d'ivresse. . briserai uns contre autres, pères fils ensemble, l'éternel; n'épargnerai pas, n'aurai point pitié, point miséricorde, rien m'empêchera détruire. . écoutez prêtez l'oreille! point orgueilleux! car l'éternel parle. . rendez gloire l'éternel, dieu, avant qu'il fasse venir ténèbres, avant pieds heurtent contre montagnes nuit; attendrez lumière, changera ombre mort, réduira obscurité profonde. . si n'écoutez pas, pleurerai secret, cause orgueil; yeux fondront larmes, parce troupeau l'éternel emmené captif. . roi reine: asseyez-vous terre! car tombé têtes, diadème servait d'ornement. . villes midi fermées, n'y a personne ouvrir; tout juda emmené captif, emmené tout entier captif. . lève yeux regarde ceux viennent septentrion. où troupeau t'avait donné, troupeau faisait gloire? . diras-tu qu'il châtie? c'est toi-même appris traiter maîtres. douleurs saisiront-elles pas, comme elles saisissent femme travail? . si coeur: pourquoi cela m'arrive-t-il? c'est cause multitude iniquités pans habits relevés, talons violemment mis nu. . éthiopien peut-il changer peau, léopard taches? même, pourriez-vous faire bien, accoutumés faire mal? . disperserai, comme paille emportée vent désert. . voilà sort, part mesure, l'éternel, parce m'as oublié, mis confiance mensonge. . relèverai pans jusque visage, afin qu'on voie honte. . j'ai vu adultères hennissements, criminelles prostitutions collines champs, j'ai vu abominations. malheur toi, jérusalem! jusques quand tarderas-tu purifier? . parole adressée l'éternel, l'occasion sécheresse. . juda deuil, villes désolées, tristes, abattues, cris jérusalem s'élèvent. . grands envoient petits chercher l'eau, petits vont citernes, trouvent point d'eau, retournent leurs vases vides; confus honteux, couvrent tête. . terre saisie d'épouvante, parce qu'il tombe point pluie pays, laboureurs confus couvrent tête. . biche campagne met bas abandonne portée, parce qu'il n'y a point verdure. . ânes sauvages tiennent lieux élevés, aspirant l'air comme serpents; leurs yeux languissent, parce qu'il n'y a point d'herbe. . si iniquités témoignent contre nous, agis cause nom, ô éternel! car infidélités nombreuses, péché contre toi. . l'espérance d'israël, sauveur temps détresse, pourquoi serais-tu comme étranger pays, comme voyageur entre passer nuit? . pourquoi serais-tu comme homme stupéfait, comme héros incapable secourir? pourtant milieu nous, ô éternel, nom invoqué nous: abandonne pas! . l'éternel peuple: aiment courir çà là, savent retenir leurs pieds; l'éternel n'a point d'attachement eux, souvient maintenant leurs crimes, châtie leurs péchés. . l'éternel dit: n'intercède faveur peuple. . s'ils jeûnent, n'écouterai leurs supplications; s'ils offrent holocaustes offrandes, agréerai pas; car veux détruire l'épée, famine peste. . répondis: ah! seigneur éternel! voici, prophètes disent: verrez point d'épée, n'aurez point famine; donnerai lieu paix assurée. . l'éternel dit: c'est mensonge prophétisent nom prophètes; point envoyés, point donné d'ordre, point parlé; visions mensongères, vaines prédictions, tromperies coeur, qu'ils prophétisent. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel prophètes prophétisent nom, sans envoyés, disent: n'y pays ni épée ni famine: prophètes périront l'épée famine. . ceux prophétisent étendus rues jérusalem, famine l'épée; n'y personne donner sépulture, ni eux, ni leurs femmes, ni leurs fils, ni leurs filles; répandrai méchanceté. . dis-leur cette parole: larmes coulent yeux nuit jour, elles s'arrêtent pas; car vierge, fille peuple, a frappée d'un grand coup, d'une plaie très douloureuse. . si vais champs, hommes glaive a percés; si j'entre ville, êtres consume faim; prophète sacrificateur parcourent pays, sans savoir où vont. . as-tu donc rejeté juda, âme a-t-elle pris sion horreur? pourquoi frappes-tu sans qu'il guérison? espérions paix, n'arrive rien d'heureux, temps guérison, terreur! . éternel, reconnaissons méchanceté, l'iniquité pères; car péché contre toi. . a cause nom, méprise pas, déshonore trône gloire! n'oublie pas, romps alliance nous! . parmi idoles nations, est-il fassent pleuvoir? est-ce ciel donne pluie? n'est-ce toi, éternel, dieu? espérons toi, car c'est fait toutes choses. . l'éternel dit: quand moïse samuel présenteraient devant moi, favorable peuple. chasse-le loin face, qu'il s'en aille! . s'ils disent: où irons-nous? répondras: ainsi parle l'éternel: a mort ceux mort, a l'épée ceux l'épée, a famine ceux famine, a captivité ceux captivité! . j'enverrai contre quatre espèces fléaux, l'éternel, l'épée tuer, chiens traîner, oiseaux ciel bêtes terre dévorer détruire. . rendrai objet d'effroi tous royaumes terre, a cause manassé, fils d'ézéchias, roi juda, tout qu'il a fait jérusalem. . pitié toi, jérusalem, plaindra? ira s'informer état? . m'as abandonné, l'éternel, allée arrière; j'étends main toi, détruis, las d'avoir compassion. . vanne vent portes pays; prive d'enfants, fais périr peuple, s'est détourné voies. . veuves plus nombreuses grains sable mer; j'amène eux, mère jeune homme, dévastateur plein midi; fais soudain tomber l'angoisse terreur. . celle enfanté sept fils désolée, rend l'âme; soleil couche quand encore jour; confuse, couverte honte. ceux restent, livre l'épée devant leurs ennemis, l'éternel. . malheur moi, mère, m'as fait naître homme dispute querelle tout pays! n'emprunte ni prête, cependant tous maudissent. . l'éternel dit: certes, avenir heureux; certes, forcerai l'ennemi t'adresser supplications, temps malheur temps détresse. . fer brisera-t-il fer septentrion l'airain? . livre gratuitement pillage biens trésors, a cause tous péchés, tout territoire. . fais passer ennemi pays connais pas, car feu colère s'est allumé, brûle vous. . sais tout, ô éternel, souviens-toi moi, m'oublie pas, venge-moi persécuteurs! m'enlève pas, tandis montres lent colère! sache supporte l'opprobre cause toi. . j'ai recueilli paroles, dévorées; paroles fait joie l'allégresse coeur; car nom invoqué moi, éternel, dieu armées! . point assis l'assemblée moqueurs, afin m'y réjouir; cause puissance, assis solitaire, car remplissais fureur. . pourquoi souffrance est-elle continuelle? pourquoi plaie est-elle douloureuse, veut-elle guérir? serais-tu comme source trompeuse, comme eau dont n'est sûr? . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: si rattaches moi, répondrai, tiendras devant moi; si sépares précieux vil, comme bouche. c'est revenir toi, n'est retourner vers eux. . rendrai peuple comme forte muraille d'airain; feront guerre, vaincront pas; car sauver délivrer, l'éternel. . délivrerai main méchants, sauverai main violents. . parole l'éternel adressée, mots: . prendras point femme, n'auras lieu ni fils ni filles. . car ainsi parle l'éternel fils filles naîtront lieu, leurs mères enfantés, leurs pères engendrés pays: . mourront consumés maladie; donnera ni larmes ni sépulture; comme fumier terre; périront l'épée famine; leurs cadavres serviront pâture oiseaux ciel bêtes terre. . car ainsi parle l'éternel: n'entre maison deuil, n'y va pleurer, lamenter eux; car j'ai retiré peuple paix, l'éternel, bonté miséricorde. . grands petits mourront pays; donnera point sépulture; pleurera point, fera point d'incision, l'on rasera eux. . rompra pain deuil consoler quelqu'un sujet d'un mort, l'on n'offrira coupe consolation père mère. . n'entre non plus maison festin, t'asseoir eux, manger boire. . car ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: voici, ferai cesser lieu, sous yeux jours, cris réjouissance cris d'allégresse, chants fiancé chants fiancée. . lorsque annonceras peuple toutes choses, diront: pourquoi l'éternel menace-t-il tous grands malheurs? quelle iniquité? quel péché avons-nous commis contre l'éternel, dieu? . alors répondras: pères m'ont abandonné, l'éternel, allés après d'autres dieux, servis prosternés devant eux; m'ont abandonné, n'ont point observé loi. . vous, fait mal plus encore pères; voici, suivez chacun penchants mauvais coeur, point m'écouter. . transporterai pays pays n'avez point connu, ni vous, ni pères; là, servirez autres dieux jour nuit, car accorderai point grâce. . c'est pourquoi voici, jours viennent, l'éternel, où l'on dira plus: l'éternel vivant, a fait monter pays d'égypte enfants d'israël! . dira: l'éternel vivant, a fait monter enfants d'israël pays septentrion tous pays où chassés! ramènerai pays, j'avais donné leurs pères. . voici, j'envoie multitude pêcheurs, l'éternel, pêcheront; après cela j'enverrai multitude chasseurs, chasseront toutes montagnes toutes collines, fentes rochers. . car yeux attentifs toutes leurs voies, elles point cachées devant face, iniquité dérobe point regards. . donnerai d'abord double salaire iniquité péché, parce qu'ils profané pays, parce qu'ils rempli héritage cadavres leurs idoles leurs abominations. . éternel, force appui, refuge jour détresse! nations viendront extrémités terre, elles diront: pères n'ont hérité mensonge, vaines idoles, servent rien. . l'homme peut-il faire dieux, dieux? - . c'est pourquoi voici, fais connaître, cette fois, fais connaître puissance force; sauront nom l'éternel. . péché juda écrit burin fer, pointe diamant; gravé table coeur, cornes autels. . comme pensent leurs enfants, ainsi pensent-ils leurs autels leurs idoles d'astarté près arbres verts, collines élevées. . livre pillage montagne champs, biens, tous trésors, hauts lieux, cause péchés, tout territoire. . perdras faute l'héritage t'avais donné; t'asservirai ennemi pays connais pas; car allumé feu colère, brûlera toujours. . ainsi parle l'éternel: maudit l'homme confie l'homme, prend chair appui, détourne coeur l'éternel! . comme misérable désert, voit point arriver bonheur; habite lieux brûlés désert, terre salée sans habitants. . béni l'homme confie l'éternel, dont l'éternel l'espérance! . comme arbre planté près eaux, étend racines vers courant; n'aperçoit point chaleur quand vient, feuillage reste vert; l'année sécheresse, n'a point crainte, cesse porter fruit. . coeur tortueux par-dessus tout, méchant: peut connaître? . moi, l'éternel, j'éprouve coeur, sonde reins, rendre chacun selon voies, selon fruit oeuvres. . comme perdrix couve oeufs qu'elle n'a point pondus, tel acquiert richesses injustement; milieu jours doit quitter, fin n'est qu'un insensé. . trône gloire, élevé dès commencement, c'est lieu sanctuaire. . l'espérance d'israël, ô éternel! tous ceux t'abandonnent confondus. -ceux détournent inscrits terre, car abandonnent source d'eau vive, l'éternel. . guéris-moi, éternel, guéri; sauve-moi, sauvé; car gloire. . voici, disent: où parole l'éternel? qu'elle s'accomplisse donc! . moi, t'obéir, n'ai refusé d'être pasteur; n'ai non plus désiré jour malheur, sais; sorti lèvres a découvert devant toi. . sujet d'effroi, toi, refuge jour malheur! . persécuteurs confus, confus; qu'ils tremblent, tremble pas, moi! fais venir jour malheur, frappe-les d'une double plaie! . ainsi m'a parlé l'éternel: va, tiens-toi porte enfants peuple, laquelle entrent sortent rois juda, toutes portes jérusalem. . diras: écoutez parole l'éternel, rois juda, tout juda, tous, habitants jérusalem, entrez portes! . ainsi parle l'éternel: prenez garde âmes; portez point fardeau jour sabbat, n'en introduisez point portes jérusalem. . sortez maisons aucun fardeau jour sabbat, faites aucun ouvrage; sanctifiez jour sabbat, comme l'ai ordonné pères. . n'ont écouté, n'ont prêté l'oreille; raidi cou, point écouter point recevoir instruction. . si m'écoutez, l'éternel, si n'introduisez point fardeau portes cette ville jour sabbat, si sanctifiez jour sabbat, faites aucun ouvrage jour-là, . alors entreront portes cette ville rois princes assis trône david, montés chars chevaux, leurs princes, hommes juda habitants jérusalem, cette ville habitée toujours. . viendra villes juda environs jérusalem, pays benjamin, vallée, montagne midi, amener holocaustes victimes, apporter offrandes l'encens, offrir sacrifices d'actions grâces maison l'éternel. . si n'écoutez quand ordonne sanctifier jour sabbat, porter aucun fardeau, point introduire portes jérusalem jour sabbat, alors j'allumerai feu portes ville, dévorera palais jérusalem s'éteindra point. . parole adressée part l'éternel, mots: . lève-toi, descends maison potier; là, ferai entendre paroles. . descendis maison potier, voici, travaillait tour. . vase qu'il faisait réussit pas, comme arrive l'argile main potier; refit autre vase, tel qu'il trouva bon faire. . parole l'éternel adressée, mots: . puis-je agir envers comme potier, maison d'israël? l'éternel. voici, comme l'argile main potier, ainsi main, maison d'israël! . soudain parle, nation, royaume, d'arracher, d'abattre détruire; . si cette nation, laquelle j'ai parlé, revient méchanceté, repens mal j'avais pensé faire. . soudain parle, nation, royaume, bâtir planter; . si cette nation fait mal yeux, n'écoute voix, repens bien j'avais l'intention faire. . parle maintenant hommes juda habitants jérusalem, dis: ainsi parle l'éternel: voici, prépare contre malheur, médite projet contre vous. revenez chacun mauvaise voie, réformez voies oeuvres! . disent: c'est vain! car suivrons pensées, agirons chacun selon penchants mauvais coeur. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: interrogez nations! a jamais entendu pareilles choses? vierge d'israël a commis d'horribles excès. . neige liban abandonne-t-elle rocher champs? voit-on tarir eaux viennent loin, fraîches courantes? . cependant peuple m'a oublié, offre l'encens idoles; a conduit chanceler voies, quitter anciens sentiers, suivre sentiers, chemins non frayés. . fait pays, objet désolation, d'éternelle moquerie; tous ceux passent stupéfaits secouent tête. . pareil vent d'orient, disperserai devant l'ennemi; tournerai dos, regarderai jour détresse. . dit: venez, complotons contre ! car loi périra faute sacrificateurs, ni conseil faute sages, ni parole faute prophètes. venez, tuons-le langue; prenons garde tous discours! . écoute-moi, éternel! entends voix adversaires! . mal sera-t-il rendu bien? car creusé fosse m'ôter vie. souviens-t'en, tenu devant toi, afin parler faveur, détourner d'eux colère. . c'est pourquoi livre leurs enfants famine, précipite-les glaive; leurs femmes privées d'enfants deviennent veuves, leurs maris enlevés peste; leurs jeunes gens frappés l'épée combat! . qu'on entende cris sortir leurs maisons, quand soudain feras fondre bandes armées! car creusé fosse prendre, tendu filets sous pieds. . toi, éternel, connais tous leurs complots faire mourir; pardonne iniquité, n'efface péché devant toi! qu'ils renversés présence! agis contre temps colère! . ainsi a parlé l'éternel: va, achète d'un potier vase terre, prends anciens peuple anciens sacrificateurs. . rends-toi vallée ben hinnom, l'entrée porte poterie; là, publieras paroles dirai. . diras: écoutez parole l'éternel, rois juda, vous, habitants jérusalem! ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: voici, vais faire venir lieu malheur étourdira oreilles quiconque entendra parler. . m'ont abandonné, profané lieu, offert l'encens d'autres dieux, connaissaient ni eux, ni leurs pères, ni rois juda, rempli lieu sang innocent; . bâti hauts lieux baal, brûler leurs enfants feu holocaustes baal: n'avais ni ordonné ni prescrit, m'était point venu pensée. . c'est pourquoi voici, jours viennent, l'éternel, où lieu plus appelé topheth vallée ben hinnom, où l'appellera vallée carnage. . j'anéantirai lieu conseil juda jérusalem; ferai tomber l'épée devant leurs ennemis main ceux veulent vie; donnerai leurs cadavres pâture oiseaux ciel bêtes terre. . ferai cette ville objet désolation moquerie; tous ceux passeront près d'elle l'étonnement siffleront toutes plaies. . ferai manger chair leurs fils chair leurs filles, uns mangeront chair autres, milieu l'angoisse détresse où réduiront leurs ennemis ceux veulent vie. . briseras ensuite vase, sous yeux hommes allés toi. . diras: ainsi parle l'éternel armées: c'est ainsi briserai peuple cette ville, comme brise vase potier, sans qu'il puisse être rétabli. l'on enterrera morts topheth défaut place enterrer. . c'est ainsi ferai lieu, l'éternel, habitants, rendrai cette ville semblable topheth. . maisons jérusalem maisons rois juda impures comme lieu topheth, toutes maisons toits desquelles offrait l'encens a toute l'armée cieux, faisait libations d'autres dieux. . revint topheth, où l'éternel l'avait envoyé prophétiser. puis tint parvis maison l'éternel, tout peuple: . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: voici, vais faire venir cette ville toutes villes dépendent d'elle tous malheurs prédits, parce qu'ils raidi cou, point écouter paroles. . paschhur, fils d'immer, sacrificateur inspecteur chef maison l'éternel, entendit prophétisait choses. . paschhur frappa , prophète, mit prison porte supérieure benjamin, maison l'éternel. . lendemain, paschhur fit sortir prison. dit: n'est nom paschhur l'éternel donne, c'est magor missabib. . car ainsi parle l'éternel: voici, livrerai terreur, tous amis; tomberont l'épée leurs ennemis, yeux verront. livrerai aussi tout juda entre mains roi babylone, emmènera captifs babylone frappera l'épée. . livrerai toutes richesses cette ville, tout produit travail, tout qu'elle a précieux, livrerai tous trésors rois juda entre mains leurs ennemis, pilleront, enlèveront transporteront babylone. . toi, paschhur, tous ceux demeurent maison, irez captivité; iras babylone, là mourras, là enterré, tous amis auxquels prophétisé mensonge. . m'as persuadé, éternel, laissé persuader; m'as saisi, m'as vaincu. chaque jour objet raillerie, tout monde moque moi. . car toutes fois parle, faut crie, crie violence l'oppression! parole l'éternel sujet d'opprobre risée chaque jour. . si dis: ferai plus mention lui, parlerai plus nom, a coeur comme feu dévorant renfermé os. m'efforce contenir, puis. . car j'apprends mauvais propos plusieurs, l'épouvante règne l'entour: accusez-le, l'accuserons! tous ceux paix observent si chancelle: peut-être laissera-t-il surprendre, maîtres lui, tirerons vengeance lui! . l'éternel comme héros puissant; c'est pourquoi persécuteurs chancellent n'auront dessus; remplis confusion n'avoir réussi: honte éternelle s'oubliera pas. . l'éternel armées éprouve juste, pénètre reins coeurs. verrai vengeance s'exercer contre eux, car c'est confie cause. . chantez l'éternel, louez l'éternel! car délivre l'âme malheureux main méchants. . maudit jour où né! jour où mère m'a enfanté béni! . maudit l'homme porta cette nouvelle père: t'est né enfant mâle, combla joie! . cet homme comme villes l'éternel a détruites sans miséricorde! qu'il entende gémissements matin, cris guerre midi! . m'a-t-on fait mourir sein mère! m'a-t-elle servi tombeau! n'est-elle restée éternellement enceinte! . pourquoi suis-je sorti sein maternel voir souffrance douleur, consumer jours honte? . parole adressée part l'éternel, lorsque roi sédécias envoya paschhur, fils malkija, sophonie, fils maaséja, sacrificateur, dire: . consulte l'éternel; car nebucadnetsar, roi babylone, fait guerre; peut-être l'éternel fera-t-il faveur quelqu'un miracles, afin qu'il s'éloigne nous. . répondit: direz sédécias: . ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: voici, vais détourner armes guerre mains, lesquelles combattez dehors murailles roi babylone chaldéens assiègent, rassemblerai milieu cette ville. . puis combattrai contre vous, main étendue bras fort, colère, fureur, grande irritation. . frapperai habitants cette ville, hommes bêtes; mourront d'une peste affreuse. . après cela, l'éternel, livrerai sédécias, roi juda, serviteurs, peuple, ceux cette ville échapperont peste, l'épée famine, livrerai entre mains nebucadnetsar, roi babylone, entre mains leurs ennemis, entre mains ceux veulent vie; nebucadnetsar frappera tranchant l'épée, épargnera pas, n'aura point pitié, point compassion. . diras peuple: ainsi parle l'éternel: voici, mets devant chemin vie chemin mort. . restera cette ville mourra l'épée, famine peste; sortira rendre chaldéens assiègent vie sauve, vie butin. . car dirige regards contre cette ville faire mal non bien, l'éternel; livrée entre mains roi babylone, brûlera feu. . diras maison roi juda: écoutez parole l'éternel! . maison david! ainsi parle l'éternel: rendez justice dès matin, délivrez l'opprimé mains l'oppresseur, peur colère n'éclate comme feu, s'enflamme, sans qu'on puisse l'éteindre, a cause méchanceté actions. . voici, j'en veux toi, ville assise vallée, rocher plaine, l'éternel, a dites: descendra contre nous? entrera demeures? . châtierai selon fruit oeuvres, l'éternel; mettrai feu forêt, dévorera tous alentours. . ainsi parle l'éternel: descends maison roi juda, là prononce cette parole. . diras: écoute parole l'éternel, roi juda, assis trône david, toi, serviteurs, peuple, entrez portes! . ainsi parle l'éternel: pratiquez justice l'équité; délivrez l'opprimé mains l'oppresseur; maltraitez l'étranger, l'orphelin veuve; n'usez violence, répandez point sang innocent lieu. . car si agissez selon cette parole, rois assis trône david entreront portes cette maison, montés chars chevaux, eux, leurs serviteurs peuple. . si n'écoutez paroles, jure moi-même, l'éternel, cette maison deviendra ruine. . car ainsi parle l'éternel maison roi juda: comme galaad, comme sommet liban; certes, ferai désert, ville sans habitants. . prépare contre destructeurs, chacun armes; abattront plus beaux cèdres, jetteront feu. . nations nombreuses passeront près cette ville, elles diront l'une l'autre: pourquoi l'éternel a-t-il ainsi traité cette grande ville? . l'on répondra: parce qu'ils abandonné l'alliance l'éternel, dieu, parce qu'ils prosternés devant d'autres dieux servis. . pleurez point mort, lamentez lui; pleurez, pleurez s'en va, car reviendra plus, reverra plus pays naissance. . car ainsi parle l'éternel schallum, fils josias, roi juda, régnait place josias, père, sorti lieu: n'y reviendra plus; . mourra lieu où l'emmène captif, verra plus pays. . malheur bâtit maison l'injustice, chambres l'iniquité; fait travailler prochain sans payer, sans donner salaire; . dit: bâtirai maison vaste, chambres spacieuses; s'y fait percer fenêtres, lambrisse cèdre, peint couleur rouge! . est-ce règnes, parce passion cèdre? père mangeait-il pas, buvait-il pas? pratiquait justice l'équité, heureux; . jugeait cause pauvre l'indigent, heureux. n'est-ce là connaître? l'éternel. . n'as yeux coeur livrer cupidité, répandre sang innocent, exercer l'oppression violence. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel jojakim, fils josias, roi juda: pleurera pas, disant: hélas, frère! hélas, soeur! pleurera pas, disant: hélas, seigneur! hélas, majesté! . sépulture d'un âne, traîné jeté hors portes jérusalem. . monte liban, crie! élève voix basan! crie haut d'abarim! car tous ceux t'aimaient brisés. . t'ai parlé temps prospérité; disais: n'écouterai pas. c'est ainsi agi dès jeunesse; n'as écouté voix. . tous pasteurs pâture vent, ceux t'aiment iront captivité; c'est alors honte, confusion, a cause toute méchanceté. . habites liban, nid cèdres, combien gémiras quand douleurs t'atteindront, douleurs semblables celles d'une femme travail! . vivant! l'éternel, quand jeconia, fils jojakim, roi juda, anneau main droite, t'arracherais là. . livrerai entre mains ceux veulent vie, entre mains ceux devant trembles, entre mains nebucadnetsar, roi babylone, entre mains chaldéens. . jetterai, mère t'a enfanté, autre pays où n'êtes nés, là mourrez; . pays où désir retourner, retourneront pas. . est-il donc vase méprisé, brisé, jeconia? est-il objet auquel n'attache aucun prix? pourquoi sont-ils jetés, postérité, lancés pays qu'ils connaissent pas? - . terre, terre, terre, écoute parole l'éternel! . ainsi parle l'éternel: inscrivez cet homme comme privé d'enfants, comme homme dont jours prospères; car nul descendants réussira a s'asseoir trône david régner juda. . malheur pasteurs détruisent dispersent troupeau pâturage! l'éternel. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel, dieu d'israël, pasteurs paissent peuple: dispersé brebis, chassées, n'en pris soin; voici, châtierai cause méchanceté actions, l'éternel. . rassemblerai reste brebis tous pays où chassées; ramènerai pâturage; elles fécondes multiplieront. . j'établirai elles pasteurs paîtront; elles n'auront plus crainte, plus terreur, n'en manquera aucune, l'éternel. . voici, jours viennent, l'éternel, où susciterai david germe juste; régnera roi prospérera, pratiquera justice l'équité pays. . temps, juda sauvé, israël sécurité demeure; nom dont l'appellera: l'éternel justice. . c'est pourquoi voici, jours viennent, l'éternel, où l'on dira plus: l'éternel vivant, a fait monter pays d'égypte enfants d'israël! . dira: l'éternel vivant, a fait monter a ramené postérité maison d'israël pays septentrion tous pays où chassés! habiteront pays. . prophètes. coeur brisé dedans moi, tous os tremblent; comme homme ivre, comme homme pris vin, a cause l'éternel cause paroles saintes. . car pays rempli d'adultères; pays deuil cause malédiction; plaines désert desséchées. courent mal, n'ont force l'iniquité. . prophètes sacrificateurs corrompus; maison j'ai trouvé méchanceté, l'éternel. . c'est pourquoi chemin glissant ténébreux, poussés tomberont; car ferai venir malheur, l'année où châtierai, l'éternel. . prophètes samarie j'ai vu l'extravagance; prophétisé baal, égaré peuple d'israël. . prophètes jérusalem j'ai vu choses horribles; adultères, marchent mensonge; fortifient mains méchants, afin qu'aucun revienne méchanceté; tous yeux comme sodome, habitants jérusalem comme gomorrhe. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel armées prophètes: voici, vais nourrir d'absinthe, ferai boire eaux empoisonnées; car c'est prophètes jérusalem l'impiété s'est répandue tout pays. . ainsi parle l'éternel armées: n'écoutez paroles prophètes prophétisent! entraînent choses néant; disent visions coeur, non vient bouche l'éternel. . disent ceux méprisent: l'éternel a dit: paix; disent tous ceux suivent penchants coeur: arrivera aucun mal. . donc a assisté conseil l'éternel voir, écouter parole? a prêté l'oreille parole, l'a entendue? . voici, tempête l'éternel, fureur éclate, l'orage précipite, fond tête méchants. . colère l'éternel calmera pas, jusqu'à qu'il accompli, exécuté desseins coeur. comprendrez suite temps. . n'ai point envoyé prophètes, couru; point parlé, prophétisé. . s'ils assisté conseil, dû faire entendre paroles peuple, faire revenir mauvaise voie, méchanceté leurs actions. . suis-je dieu près, l'éternel, suis-je aussi dieu loin? . quelqu'un tiendra-t-il lieu caché, sans voie? l'éternel. remplis-je pas, moi, cieux terre? l'éternel. . j'ai entendu disent prophètes prophétisent nom mensonge, disant: j'ai songe! j'ai songe! . jusques quand prophètes veulent-ils prophétiser mensonge, prophétiser tromperie coeur? . pensent faire oublier nom peuple songes chacun d'eux raconte prochain, comme leurs pères oublié nom baal. . prophète a songe raconte songe, a entendu parole rapporte fidèlement parole. pourquoi mêler paille froment? l'éternel. . parole n'est-elle comme feu, l'éternel, comme marteau brise roc? . c'est pourquoi voici, l'éternel, j'en veux prophètes dérobent paroles l'un l'autre. . voici, l'éternel, j'en veux prophètes prennent propre parole donnent parole. . voici, l'éternel, j'en veux ceux prophétisent songes faux, racontent, égarent peuple leurs mensonges témérité; point envoyés, point donné d'ordre, d'aucune utilité peuple, l'éternel. . si peuple, prophète, sacrificateur demande: quelle menace l'éternel? diras quelle cette menace: rejetterai, l'éternel. . prophète, sacrificateur, peuple dira: menace l'éternel, châtierai, maison. . direz, chacun prochain, chacun frère: qu'a répondu l'éternel? qu'a l'éternel? . direz plus: menace l'éternel! car parole chacun menace; tordez paroles dieu vivant, l'éternel armées, dieu. . diras prophète: t'a répondu l'éternel? qu'a l'éternel? . si dites encore: menace l'éternel! alors ainsi parle l'éternel: parce dites mot: menace l'éternel! quoique j'aie envoyé vers dire: direz pas: menace l'éternel! . a cause cela voici, oublierai, rejetterai, ville j'avais donnée pères, rejetterai loin face; . mettrai opprobre éternel honte éternelle, s'oublieront pas. . l'éternel fit voir deux paniers figues posés devant temple l'éternel, après nebucadnetsar, roi babylone, emmené jérusalem conduit babylone jeconia, fils jojakim, roi juda, chefs juda, charpentiers serruriers. . l'un paniers contenait très bonnes figues, comme figues première récolte, l'autre panier très mauvaises figues, qu'on pouvait manger cause mauvaise qualité. . l'éternel dit: vois-tu, ? répondis: figues, bonnes figues très bonnes, mauvaises très mauvaises peuvent être mangées cause mauvaise qualité. . parole l'éternel adressée, mots: . ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: comme distingues bonnes figues, ainsi distinguerai, être favorable, captifs juda, j'ai envoyés lieu pays chaldéens. . regarderai d'un oeil favorable, ramènerai pays; établirai détruirai plus, planterai arracherai plus. . donnerai coeur qu'ils connaissent l'éternel; peuple, dieu, s'ils reviennent tout coeur. . comme mauvaises figues peuvent être mangées cause mauvaise qualité, l'éternel, ainsi ferai-je devenir sédécias, roi juda, chefs, reste jérusalem, ceux restés pays ceux habitent pays d'égypte. . rendrai objet d'effroi, malheur, tous royaumes terre, sujet d'opprobre, sarcasme, raillerie, malédiction, tous lieux où chasserai. . j'enverrai parmi l'épée, famine peste, jusqu'à qu'ils disparu pays j'avais donné leurs pères. . parole adressée tout peuple juda, quatrième année jojakim, fils josias, roi juda, -c'était première année nebucadnetsar, roi babylone, - . parole prononça devant tout peuple juda devant tous habitants jérusalem, disant: . depuis treizième année josias, fils d'amon, roi juda, a vingt-trois ans parole l'éternel m'a adressée; parlé, parlé dès matin, n'avez écouté. . l'éternel a envoyé tous serviteurs, prophètes, a envoyés dès matin; n'avez écouté, n'avez prêté l'oreille écouter. . dit: revenez chacun mauvaise voie méchanceté actions, resterez pays j'ai donné pères, d'éternité éternité; . n'allez après d'autres dieux, servir prosterner devant eux, m'irritez l'ouvrage mains, ferai aucun mal. . m'avez écouté, l'éternel, afin m'irriter l'ouvrage mains, malheur. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel armées: parce n'avez point écouté paroles, . j'enverrai chercher tous peuples septentrion, l'éternel, j'enverrai auprès nebucadnetsar, roi babylone, serviteur; ferai venir contre pays contre habitants, contre toutes nations l'entour, afin dévouer interdit, d'en faire objet désolation moquerie, ruines éternelles. . ferai cesser parmi cris réjouissance cris d'allégresse, chants fiancé chants fiancée, bruit meule lumière lampe. . tout pays deviendra ruine, désert, nations asservies roi babylone pendant soixante-dix ans. . lorsque soixante-dix ans accomplis, châtierai roi babylone cette nation, l'éternel, cause leurs iniquités; punirai pays chaldéens, j'en ferai ruines éternelles. . ferai venir pays toutes choses j'ai annoncées lui, tout écrit livre, a prophétisé toutes nations. . car nations puissantes grands rois asserviront, aussi, rendrai selon leurs oeuvres selon l'ouvrage leurs mains. . car ainsi m'a parlé l'éternel, dieu d'israël: prends main cette coupe remplie vin colère, fais-la boire toutes nations vers lesquelles t'enverrai. . boiront, chancelleront comme fous, a vue glaive j'enverrai milieu d'eux. . pris coupe main l'éternel, fis boire toutes nations vers lesquelles l'éternel m'envoyait: . a jérusalem villes juda, a rois chefs, faire ruine, objet désolation, moquerie malédiction, comme cela voit aujourd'hui; . a pharaon, roi d'égypte, a serviteurs, chefs, tout peuple; . a toute l'arabie, tous rois pays d'uts, a tous rois pays philistins, a askalon, gaza, ékron, reste d'asdod; . a édom, a moab, enfants d'ammon; . a tous rois tyr, tous rois sidon, rois îles delà mer; . a dedan, théma, buz, tous ceux rasent coins barbe; . a tous rois d'arabie, tous rois arabes habitent désert; . a tous rois zimri, a tous rois d'élam, tous rois médie; . a tous rois septentrion, proches éloignés, uns autres, tous royaumes monde face terre. roi schéschac boira après eux. . diras: ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: buvez, enivrez-vous, vomissez, tombez sans relever, a vue glaive j'enverrai milieu vous! . s'ils refusent prendre main coupe boire, dis-leur: ainsi parle l'éternel armées: boirez! . car voici, ville laquelle nom invoqué commence faire mal; vous, resteriez impunis! resterez impunis; car j'appellerai glaive tous habitants terre, l'éternel armées. . toi, prophétiseras toutes choses, diras: l'éternel rugira d'en haut; demeure sainte fera retentir voix; rugira contre lieu résidence; poussera cris, comme ceux foulent pressoir, contre tous habitants terre. . bruit parvient jusqu'à l'extrémité terre; car l'éternel dispute nations, entre jugement contre toute chair; livre méchants glaive, l'éternel. . ainsi parle l'éternel armées: voici, calamité va nation nation, grande tempête s'élève extrémités terre. . ceux tuera l'éternel jour étendus d'un bout l'autre terre; ni pleurés, ni recueillis, ni enterrés, comme fumier terre. . gémissez, pasteurs, criez! roulez-vous cendre, conducteurs troupeaux! car jours venus où allez être égorgés. briserai, tomberez comme vase prix. . plus refuge pasteurs! plus salut conducteurs troupeaux! . entend cris pasteurs, gémissements conducteurs troupeaux; car l'éternel ravage pâturage. . habitations paisibles détruites colère ardente l'éternel. . a abandonné demeure comme lionceau tanière; car pays réduit désert fureur destructeur ardente colère. . commencement règne jojakim, fils josias, roi juda, cette parole prononcée part l'éternel, mots: . ainsi parle l'éternel: tiens-toi parvis maison l'éternel, ceux toutes villes juda viennent prosterner maison l'éternel toutes paroles t'ordonne dire; n'en retranche mot. . peut-être écouteront-ils, reviendront-ils chacun mauvaise voie; alors repentirai mal j'avais pensé faire cause méchanceté leurs actions. . diras: ainsi parle l'éternel: si m'écoutez quand ordonne suivre loi j'ai mise devant vous, . d'écouter paroles serviteurs, prophètes, envoie, envoyés dès matin, n'avez écoutés, . alors traiterai cette maison comme silo, ferai cette ville objet malédiction toutes nations terre. . sacrificateurs, prophètes, tout peuple, entendirent prononcer paroles maison l'éternel. . comme achevait dire tout l'éternel ordonné dire tout peuple, sacrificateurs, prophètes, tout peuple, saisirent lui, disant: mourras! . pourquoi prophétises-tu nom l'éternel, disant: cette maison comme silo, cette ville dévastée, privée d'habitants? tout peuple s'attroupa autour maison l'éternel. . lorsque chefs juda appris choses, montèrent maison roi maison l'éternel, s'assirent l'entrée porte neuve maison l'éternel. . alors sacrificateurs prophètes parlèrent ainsi chefs tout peuple: cet homme mérite mort; car a prophétisé contre cette ville, comme l'avez entendu oreilles. . tous chefs tout peuple: l'éternel m'a envoyé prophétiser contre cette maison contre cette ville, toutes choses entendues. . maintenant réformez voies oeuvres, écoutez voix l'éternel, dieu, l'éternel repentira mal qu'il a prononcé contre vous. . moi, entre mains; traitez-moi comme semblera bon juste. . seulement sachez que, si faites mourir, chargez sang innocent, vous, cette ville habitants; car l'éternel m'a véritablement envoyé vers prononcer oreilles toutes paroles. . chefs tout peuple dirent sacrificateurs prophètes: cet homme mérite point mort; car c'est nom l'éternel, dieu, qu'il a parlé. . quelques-uns anciens pays levèrent, dirent toute l'assemblée peuple: . michée, moréscheth, prophétisait temps d'ézéchias, roi juda, disait tout peuple juda: ainsi parle l'éternel armées: sion labourée comme champ, jérusalem deviendra monceau pierres, montagne maison haute forêt. . ézéchias, roi juda, tout juda l'ont-ils fait mourir? ézéchias craignit-il l'éternel? n'implora-t-il l'éternel? alors l'éternel repentit mal qu'il prononcé contre eux. nous, chargerions âme d'un si grand crime! . aussi homme prophétisait nom l'éternel, urie, fils schemaeja, kirjath jearim. prophétisa contre cette ville contre pays entièrement mêmes choses . . roi jojakim, tous vaillants hommes, tous chefs, entendirent paroles, roi chercha faire mourir. urie, informé, peur, prit fuite, alla égypte. . roi jojakim envoya gens égypte, elnathan, fils d'acbor, gens égypte. . firent sortir d'égypte urie l'amenèrent roi jojakim, fit mourir l'épée jeta cadavre sépulcres enfants peuple. . cependant main d'achikam, fils schaphan, , empêcha qu'il livré peuple être mis mort. . commencement règne jojakim, fils josias, roi juda, cette parole adressée part l'éternel, mots: . ainsi m'a parlé l'éternel: fais-toi liens jougs, mets-les cou. . envoie-les roi d'édom, roi moab, roi enfants d'ammon, roi tyr roi sidon, envoyés venus jérusalem auprès sédécias, roi juda, . donneras ordres leurs maîtres, disant: ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: direz maîtres: . c'est fait terre, hommes animaux terre, grande puissance bras étendu, donne terre cela plaît. . maintenant livre tous pays entre mains nebucadnetsar, roi babylone, serviteur; donne aussi animaux champs, qu'ils assujettis. . toutes nations soumises, lui, fils, fils fils, jusqu'à temps pays arrive, nations puissantes grands rois l'asservissent. . si nation, si royaume soumet lui, nebucadnetsar, roi babylone, livre cou joug roi babylone, châtierai cette nation l'épée, famine peste, l'éternel, jusqu'à l'aie anéantie main. . vous, n'écoutez prophètes, devins, songeurs, astrologues, magiciens, disent: point asservis roi babylone! . car c'est mensonge qu'ils prophétisent, afin éloignés pays, afin chasse périssiez. . nation pliera cou sous joug roi babylone, soumise, laisserai pays, l'éternel, qu'elle cultive qu'elle demeure. . j'ai entièrement mêmes choses sédécias, roi juda: pliez cou sous joug roi babylone, soumettez-vous peuple, vivrez. . pourquoi mourriez-vous, peuple, l'épée, famine peste, comme l'éternel l'a prononcé nation soumettra roi babylone? . n'écoutez paroles prophètes disent: point asservis roi babylone! car c'est mensonge qu'ils prophétisent. . point envoyés, l'éternel, prophétisent mensonge nom, afin chasse périssiez, prophètes prophétisent. . j'ai sacrificateurs tout peuple: ainsi parle l'éternel: n'écoutez paroles prophètes prophétisent, disant: voici, ustensiles maison l'éternel bientôt rapportés babylone! car c'est mensonge qu'ils prophétisent. . écoutez pas, soumettez-vous roi babylone, vivrez. pourquoi cette ville deviendrait-elle ruine? . s'ils prophètes si parole l'éternel eux, qu'ils intercèdent auprès l'éternel armées ustensiles restent maison l'éternel, maison roi juda, jérusalem, s'en aillent point babylone. . car ainsi parle l'éternel armées sujet colonnes, mer, bases, autres ustensiles restés cette ville, . n'ont enlevés nebucadnetsar, roi babylone, lorsqu'il emmena captifs jérusalem babylone jeconia, fils jojakim, roi juda, tous grands juda jérusalem, . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël, sujet ustensiles restent maison l'éternel, maison roi juda, jérusalem: . emportés babylone, resteront jusqu'au jour où chercherai, l'éternel, où ferai remonter revenir lieu. . année, commencement règne sédécias, roi juda, cinquième mois quatrième année, hanania, fils d'azzur, prophète, gabaon, maison l'éternel, présence sacrificateurs tout peuple: . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: brise joug roi babylone! . encore deux années, fais revenir lieu tous ustensiles maison l'éternel, nebucadnetsar, roi babylone, a enlevés lieu, qu'il a emportés babylone. . ferai revenir lieu, l'éternel, jeconia, fils jojakim, roi juda, tous captifs juda, allés babylone; car briserai joug roi babylone. . , prophète, répondit hanania, prophète, présence sacrificateurs tout peuple tenaient maison l'éternel. . , prophète, dit: amen! l'éternel fasse ainsi! l'éternel accomplisse paroles prophétisées, qu'il fasse revenir babylone lieu ustensiles maison l'éternel tous captifs! . seulement écoute cette parole prononce oreilles oreilles tout peuple: . prophètes paru avant avant toi, dès temps anciens, prophétisé contre pays puissants grands royaumes guerre, malheur peste; . si prophète prophétise paix, c'est l'accomplissement qu'il prophétise qu'il reconnu comme véritablement envoyé l'éternel. . alors hanania, prophète, enleva joug dessus cou , prophète, brisa. . hanania présence tout peuple: ainsi parle l'éternel: c'est ainsi que, deux années, briserai dessus cou toutes nations joug nebucadnetsar, roi babylone. , prophète, s'en alla. . après hanania, prophète, brisé joug dessus cou , prophète, parole l'éternel adressée , mots: . va, hanania: ainsi parle l'éternel: brisé joug bois, place joug fer. . car ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: mets joug fer cou toutes nations, qu'elles asservies nebucadnetsar, roi babylone, elles asservies; donne aussi animaux champs. . , prophète, hanania, prophète: écoute, hanania! l'éternel t'a point envoyé, inspires peuple fausse confiance. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: voici, chasse terre; mourras cette année; car paroles révolte contre l'éternel. . hanania, prophète, mourut cette année-là, septième mois. . contenu lettre , prophète, envoya jérusalem reste anciens captivité, sacrificateurs, prophètes, tout peuple, nebucadnetsar emmenés captifs jérusalem babylone, . après roi jeconia, reine, eunuques, chefs juda jérusalem, charpentiers serruriers, sortis jérusalem. . remit éleasa, fils schaphan, guemaria, fils hilkija, envoyés babylone sédécias, roi juda, auprès nebucadnetsar, roi babylone. ainsi conçue: . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël, tous captifs j'ai emmenés jérusalem babylone: . bâtissez maisons, habitez-les; plantez jardins, mangez-en fruits. . prenez femmes, engendrez fils filles; prenez femmes fils, donnez maris filles, afin qu'elles enfantent fils filles; multipliez là où êtes, diminuez pas. . recherchez bien ville où menés captivité, priez l'éternel faveur, parce bonheur dépend sien. . car ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: laissez tromper prophètes milieu vous, devins, n'écoutez songeurs dont provoquez songes! . car c'est mensonge qu'ils prophétisent nom. point envoyés, l'éternel. . l'éternel: dès soixante-dix ans écoulés babylone, souviendrai vous, j'accomplirai égard bonne parole, ramenant lieu. . car connais projets j'ai formés vous, l'éternel, projets paix non malheur, afin donner avenir l'espérance. . m'invoquerez, partirez; prierez, exaucerai. . chercherez, trouverez, si cherchez tout coeur. . laisserai trouver vous, l'éternel, ramènerai captifs; rassemblerai toutes nations tous lieux où chassés, l'éternel, ramènerai lieu d'où fait aller captivité. . cependant dites: dieu a suscité prophètes babylone! . ainsi parle l'éternel roi occupe trône david, tout peuple habite cette ville, frères point allés captivité; . ainsi parle l'éternel armées: voici, j'enverrai parmi l'épée, famine peste, rendrai semblables figues affreuses peuvent être mangées cause mauvaise qualité. . poursuivrai l'épée, famine peste, rendrai objet d'effroi tous royaumes terre, sujet malédiction, désolation, moquerie d'opprobre, parmi toutes nations où chasserai, . parce qu'ils n'ont écouté paroles, l'éternel, j'ai envoyé serviteurs, prophètes, envoyés dès matin; n'ont écouté, l'éternel. . vous, écoutez parole l'éternel, tous, captifs, j'ai envoyés jérusalem babylone! . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël, achab, fils kolaja, sédécias, fils maaséja, prophétisent mensonge nom: voici, livre entre mains nebucadnetsar, roi babylone; fera mourir sous yeux. . servira d'eux comme d'un sujet malédiction, parmi tous captifs juda babylone; dira: l'éternel traite comme sédécias comme achab, roi babylone a fait rôtir feu! . cela arrivera parce qu'ils commis infamie israël, livrant l'adultère femmes prochain, parce qu'ils mensonges nom, quand point donné d'ordre. sais, j'en témoin, l'éternel. . diras schemaeja, néchélamite: . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: envoyé nom tout peuple jérusalem, sophonie, fils maaséja, sacrificateur, tous sacrificateurs, lettre ainsi conçue: . l'éternel t'a établi sacrificateur place jehojada, sacrificateur, afin qu'il maison l'éternel inspecteurs surveiller tout homme fou donne prophète, afin mettes prison fers. . maintenant, pourquoi réprimes-tu d'anathoth, prophétise parmi vous, . a envoyé dire babylone: longue, captivité; bâtissez maisons, habitez-les; plantez jardins, mangez-en fruits! - . sophonie, sacrificateur, lut cette lettre présence , prophète. - . parole l'éternel adressée , mots: . fais dire tous captifs: ainsi parle l'éternel schemaeja, néchélamite: parce schemaeja prophétise, sans l'aie envoyé, qu'il inspire fausse confiance, . l'éternel: châtierai schemaeja, néchélamite, postérité; nul siens n'habitera milieu peuple, verra bien ferai peuple, l'éternel; car paroles révolte contre l'éternel. . parole adressée part l'éternel, mots: . ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: écris livre toutes paroles t'ai dites. . voici, jours viennent, l'éternel, où ramènerai captifs peuple d'israël juda, l'éternel; ramènerai pays j'ai donné leurs pères, posséderont. . ici paroles l'éternel a prononcées israël juda. . ainsi parle l'éternel: entendons cris d'effroi; c'est l'épouvante, n'est paix. . informez-vous, regardez si mâle enfante! pourquoi vois-je tous hommes mains leurs reins, comme femme travail? pourquoi tous visages sont-ils devenus pâles? . malheur! car jour grand; n'y a point semblable. c'est temps d'angoisse jacob; délivré. . jour-là, l'éternel armées, briserai joug dessus cou, romprai liens, étrangers t'assujettiront plus. . serviront l'éternel, dieu, david, roi, susciterai. . toi, serviteur jacob, crains pas, l'éternel; t'effraie pas, israël! car délivrerai terre lointaine, délivrerai postérité pays où captive; jacob reviendra, jouira repos tranquillité, n'y personne troubler. . car toi, l'éternel, délivrer; j'anéantirai toutes nations parmi lesquelles t'ai dispersé, toi, t'anéantirai pas; châtierai équité, puis laisser impuni. . ainsi parle l'éternel: blessure grave, plaie douloureuse. . nul défend cause, bander plaie; n'as ni remède, ni moyen guérison. . tous ceux t'aimaient t'oublient, aucun prend souci toi; car t'ai frappée comme frappe ennemi, t'ai châtiée violence, a cause multitude iniquités, grand nombre péchés. . pourquoi plaindre blessure, douleur cause mal? c'est cause multitude iniquités, grand nombre péchés, t'ai fait souffrir choses. . cependant, tous ceux dévorent dévorés, tout ennemis, tous, iront captivité; ceux dépouillent dépouillés, j'abandonnerai pillage tous ceux pillent. . guérirai, panserai plaies, l'éternel. car t'appellent repoussée, cette sion dont nul prend souci. . ainsi parle l'éternel: voici, ramène captifs tentes jacob, j'ai compassion demeures; ville rebâtie ruines, palais rétabli comme était. . milieu d'eux s'élèveront actions grâces cris réjouissance; multiplierai, diminueront pas; honorerai, méprisés. . fils comme autrefois, assemblée subsistera devant moi, châtierai tous oppresseurs. . chef tiré sein, dominateur sortira milieu lui; ferai approcher, viendra vers moi; car oserait lui-même s'approcher moi? l'éternel. . peuple, dieu. . voici, tempête l'éternel, fureur éclate, l'orage précipite, fond tête méchants. . colère ardente l'éternel calmera pas, jusqu'à qu'il accompli, exécuté desseins coeur. comprendrez suite temps. . temps-là, l'éternel, dieu toutes familles d'israël, peuple. . ainsi parle l'éternel: a trouvé grâce désert, peuple ceux échappé glaive; israël marche vers lieu repos. . loin l'éternel montre moi: t'aime d'un amour éternel; c'est pourquoi conserve bonté. . rétablirai encore, rétablie, vierge d'israël! encore tambourins parure, sortiras milieu danses joyeuses. . planteras encore vignes montagnes samarie; planteurs planteront, cueilleront fruits. . car jour vient où gardes crieront montagne d'éphraïm: . levez-vous, montons sion, vers l'éternel, dieu! car ainsi parle l'éternel: poussez cris joie jacob, éclatez d'allégresse tête nations! élevez voix, chantez louanges, dites: éternel, délivre peuple, reste d'israël! . voici, ramène pays septentrion, rassemble extrémités terre; parmi l'aveugle boiteux, femme enceinte celle travail; c'est grande multitude, revient ici. . viennent pleurant, conduis milieu leurs supplications; mène vers torrents d'eau, chemin uni où chancellent pas; car père israël, éphraïm premier-né. . nations, écoutez parole l'éternel, publiez-la îles lointaines! dites: a dispersé israël rassemblera, gardera comme berger garde troupeau. . car l'éternel rachète jacob, délivre main d'un plus fort lui. . viendront, pousseront cris joie hauteurs sion; accourront vers biens l'éternel, blé, moût, l'huile, brebis boeufs; âne comme jardin arrosé, plus souffrance. . alors jeunes filles réjouiront danse, jeunes hommes vieillards réjouiront aussi; changerai deuil allégresse, consolerai; donnerai joie après leurs chagrins. . rassasierai graisse l'âme sacrificateurs, peuple rassasiera biens, l'éternel. . ainsi parle l'éternel: entend cris rama, lamentations, larmes amères; rachel pleure enfants; refuse d'être consolée enfants, car plus. . ainsi parle l'éternel: retiens pleurs, retiens larmes yeux; car salaire oeuvres, l'éternel; reviendront pays l'ennemi. . a l'espérance avenir, l'éternel; enfants reviendront territoire. . j'entends éphraïm lamente: m'as châtié, j'ai châtié comme veau n'est dompté; fais-moi revenir, reviendrai, car l'éternel, dieu. . après m'être détourné, j'éprouve repentir; après avoir reconnu fautes, frappe cuisse; honteux confus, car porte l'opprobre jeunesse. - . éphraïm est-il donc fils chéri, enfant fait délices? car plus parle lui, plus encore souvenir moi; aussi entrailles émues faveur: j'aurai pitié lui, l'éternel. - . dresse signes, place poteaux, prends garde route, chemin suivi... reviens, vierge d'israël, reviens villes toi! . jusques quand seras-tu errante, fille égarée? car l'éternel crée chose nouvelle terre: femme recherchera l'homme. . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: encore l'on dira pays juda villes, quand j'aurai ramené leurs captifs: l'éternel bénisse, demeure justice, montagne sainte! . là s'établiront juda toutes villes, laboureurs ceux conduisent troupeaux. . car rafraîchirai l'âme altérée, rassasierai toute âme languissante. . là-dessus réveillé, j'ai regardé; sommeil m'avait agréable. . voici, jours viennent, l'éternel, où j'ensemencerai maison d'israël maison juda d'une semence d'hommes d'une semence bêtes. . comme j'ai veillé arracher, abattre, détruire, ruiner faire mal, ainsi veillerai bâtir planter, l'éternel. . jours-là, dira plus: pères mangé raisins verts, dents enfants agacées. . chacun mourra propre iniquité; tout homme mangera raisins verts, dents agacées. . voici, jours viennent, l'éternel, où ferai maison d'israël maison juda alliance nouvelle, . non comme l'alliance traitai leurs pères, jour où saisis main faire sortir pays d'égypte, alliance qu'ils violée, quoique maître, l'éternel. . l'alliance ferai maison d'israël, après jours-là, l'éternel: mettrai loi dedans d'eux, l'écrirai coeur; dieu, peuple. . celui-ci n'enseignera plus prochain, ni celui-là frère, disant: connaissez l'éternel! car tous connaîtront, depuis plus petit jusqu'au plus grand, l'éternel; car pardonnerai iniquité, souviendrai plus péché. . ainsi parle l'éternel, a fait soleil éclairer jour, a destiné lune étoiles éclairer nuit, soulève mer fait mugir flots, dont nom l'éternel armées: . si lois viennent cesser devant moi, l'éternel, race d'israël aussi cessera toujours d'être nation devant moi. . ainsi parle l'éternel: si cieux haut peuvent être mesurés, si fondements terre bas peuvent être sondés, alors rejetterai toute race d'israël, a cause tout qu'ils fait, l'éternel. . voici, jours viennent, l'éternel, où ville rebâtie l'honneur l'éternel, depuis tour hananeel jusqu'à porte l'angle. . cordeau s'étendra encore vis-à-vis, jusqu'à colline gareb, fera circuit côté goath. . toute vallée cadavres cendre, tous champs jusqu'au torrent cédron, jusqu'à l'angle porte chevaux l'orient, consacrés l'éternel, plus jamais ni renversés ni détruits. . parole adressée part l'éternel, dixième année sédécias, roi juda. -c'était dix-huitième année nebucadnetsar. . l'armée roi babylone assiégeait alors jérusalem; , prophète, enfermé cour prison maison roi juda. . sédécias, roi juda, l'avait fait enfermer, dit: pourquoi prophétises-tu, disant: ainsi parle l'éternel: voici, livre cette ville entre mains roi babylone, prendra; . sédécias, roi juda, n'échappera chaldéens, livré entre mains roi babylone, parlera bouche bouche, yeux verront yeux; . roi babylone emmènera sédécias babylone, où restera jusqu'à souvienne lui, l'éternel; si battez contre chaldéens, n'aurez point succès. . dit: parole l'éternel m'a adressée, mots: . voici, hanameel, fils oncle schallum, va venir auprès dire: achète champ anathoth, car droit rachat l'acquérir. . hanameel, fils oncle, vint auprès moi, selon parole l'éternel, cour prison, dit: achète champ, anathoth, pays benjamin, car droit d'héritage rachat, achète-le! reconnus c'était parole l'éternel. . j'achetai hanameel, fils oncle, champ anathoth, pesai l'argent, dix-sept sicles d'argent. . j'écrivis contrat, cachetai, pris témoins, pesai l'argent balance. . pris ensuite contrat d'acquisition, cacheté, conformément loi usages, ouvert; . remis contrat d'acquisition baruc, fils nérija, fils machséja, présence hanameel, fils oncle, présence témoins signé contrat d'acquisition, présence tous juifs trouvaient cour prison. . donnai devant cet ordre baruc: . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: prends écrits, contrat d'acquisition, cacheté ouvert, mets-les vase terre, afin qu'ils conservent longtemps. . car ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: achètera encore maisons, champs vignes, pays. . après j'eus remis contrat d'acquisition baruc, fils nérija, j'adressai cette prière l'éternel: . ah! seigneur éternel, voici, fait cieux terre grande puissance bras étendu: rien n'est étonnant part. . fais miséricorde jusqu'à millième génération, punis l'iniquité pères sein leurs enfants après eux. dieu grand, puissant, dont nom l'éternel armées. . grand conseil puissant action; yeux ouverts toutes voies enfants hommes, rendre chacun selon voies, selon fruit oeuvres. . fait miracles prodiges pays d'égypte jusqu'à jour, israël parmi hommes, t'es fait nom comme l'est aujourd'hui. . fait sortir pays d'égypte peuple d'israël, miracles prodiges, main forte bras étendu, grande terreur. . donné pays, juré leurs pères donner, pays où coulent lait miel. . venus, pris possession. n'ont point obéi voix, n'ont point observé loi, n'ont fait tout ordonné faire. c'est alors fait fondre tous malheurs! . voici, terrasses s'élèvent contre ville menacent; ville livrée entre mains chaldéens l'attaquent, vaincue l'épée, famine peste. arrivé, vois. . néanmoins, seigneur éternel, m'as dit: achète champ l'argent, prends témoins... ville livrée entre mains chaldéens! . parole l'éternel adressée , mots: . voici, l'éternel, dieu toute chair. a-t-il rien étonnant part? . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: voici, livre cette ville entre mains chaldéens, entre mains nebucadnetsar, roi babylone, prendra. . chaldéens attaquent cette ville vont entrer, mettront feu, brûleront, maisons toits desquelles a offert l'encens baal fait libations d'autres dieux, afin m'irriter. . car enfants d'israël enfants juda n'ont fait, dès jeunesse, mal yeux; enfants d'israël n'ont fait m'irriter l'oeuvre leurs mains, l'éternel. . car cette ville excite colère fureur, depuis jour où l'a bâtie jusqu'à jour; aussi veux l'ôter devant face, . a cause tout mal enfants d'israël enfants juda fait m'irriter, eux, leurs rois, leurs chefs, leurs sacrificateurs leurs prophètes, hommes juda habitants jérusalem. . m'ont tourné dos, m'ont regardé; a enseignés, a enseignés dès matin; n'ont écouté recevoir instruction. . placé leurs abominations maison laquelle nom invoqué, afin souiller. . bâti hauts lieux baal vallée ben hinnom, faire passer moloc leurs fils leurs filles: point ordonné; n'était point venu pensée qu'ils commettraient telles horreurs faire pécher juda. . maintenant, ainsi parle l'éternel, dieu d'israël, cette ville dont dites: livrée entre mains roi babylone, vaincue l'épée, famine peste: . voici, rassemblerai tous pays où chassés, colère, fureur, grande irritation; ramènerai lieu, ferai habiter sûreté. . peuple, dieu. . donnerai coeur voie, afin qu'ils craignent toujours, bonheur leurs enfants après eux. . traiterai alliance éternelle, détournerai plus d'eux, ferai bien, mettrai crainte coeur, afin qu'ils s'éloignent moi. . prendrai plaisir faire bien, planterai véritablement pays, tout coeur toute âme. . car ainsi parle l'éternel: j'ai fait venir peuple tous grands malheurs, ferai venir tout bien promets. . achètera champs pays dont dites: c'est désert, sans hommes ni bêtes, livré entre mains chaldéens. . achètera champs l'argent, écrira contrats, cachètera, prendra témoins, pays benjamin environs jérusalem, villes juda, villes montagne, villes plaine villes midi; car ramènerai leurs captifs, l'éternel. . parole l'éternel adressée seconde fois, mots, pendant qu'il encore enfermé cour prison: . ainsi parle l'éternel, fait choses, l'éternel, conçoit exécute, lui, dont nom l'éternel: . invoque-moi, répondrai; t'annoncerai grandes choses, choses cachées, connais pas. . car ainsi parle l'éternel, dieu d'israël, maisons cette ville maisons rois juda, abattues terrasses l'épée, . quand s'avancera combattre chaldéens, qu'elles remplies cadavres hommes frapperai colère fureur, cause méchanceté desquels cacherai face cette ville; . voici, donnerai guérison santé, guérirai, ouvrirai source abondante paix fidélité. . ramènerai captifs juda captifs d'israël, rétablirai comme autrefois. . purifierai toutes iniquités qu'ils commises contre moi, pardonnerai toutes iniquités lesquelles m'ont offensé, lesquelles révoltés contre moi. . cette ville sujet joie, louange gloire, parmi toutes nations terre, apprendront tout bien ferai; elles étonnées émues tout bonheur toute postérité accorderai. . ainsi parle l'éternel: entendra encore lieu dont dites: désert, n'y a plus d'hommes, plus bêtes; entendra villes juda rues jérusalem, dévastées, privées d'hommes, d'habitants, bêtes, . cris réjouissance cris d'allégresse, chants fiancé chants fiancée, voix ceux disent: louez l'éternel armées, car l'éternel bon, car miséricorde dure toujours! voix ceux offrent sacrifices d'actions grâces maison l'éternel. car ramènerai captifs pays, rétablirai comme autrefois, l'éternel. . ainsi parle l'éternel armées: encore lieu désert, sans hommes ni bêtes, toutes villes, demeures bergers faisant reposer leurs troupeaux. . villes montagne, villes plaine, villes midi, pays benjamin environs jérusalem, villes juda, brebis passeront encore sous main compte, l'éternel. . voici, jours viennent, l'éternel, où j'accomplirai bonne parole j'ai dite maison d'israël maison juda. . jours temps-là, ferai éclore david germe justice; pratiquera justice l'équité pays. . jours-là, juda sauvé, jérusalem sécurité demeure; comment l'appellera: l'éternel justice. . car ainsi parle l'éternel: david manquera jamais d'un successeur assis trône maison d'israël; . sacrificateurs, lévites, manqueront jamais devant successeurs offrir holocaustes, brûler l'encens offrandes, faire sacrifices tous jours. . parole l'éternel adressée , mots: . ainsi parle l'éternel: si pouvez rompre alliance jour alliance nuit, sorte jour nuit plus temps, . alors aussi alliance rompue david, serviteur, sorte qu'il n'aura point fils régnant trône, alliance lévites, sacrificateurs, font service. . qu'on peut compter l'armée cieux, ni mesurer sable mer, multiplierai postérité david, serviteur, lévites font service. . parole l'éternel adressée , mots: . n'as-tu remarqué disent gens: deux familles l'éternel choisies, a rejetées? ainsi méprisent peuple, point plus regarder comme nation. . ainsi parle l'éternel: si n'ai fait alliance jour nuit, si n'ai établi lois cieux terre, . alors aussi rejetterai postérité jacob david, serviteur, prendrai plus postérité ceux domineront descendants d'abraham, d'isaac jacob. car ramènerai leurs captifs, j'aurai pitié d'eux. . parole adressée part l'éternel, mots, lorsque nebucadnetsar, roi babylone, toute armée, tous royaumes pays sous domination, tous peuples, faisaient guerre jérusalem toutes villes dépendaient: . ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: va, sédécias, roi juda, dis-lui: ainsi parle l'éternel: voici, livre cette ville entre mains roi babylone, brûlera feu. . toi, n'échapperas mains, pris livré entre mains, yeux verront yeux roi babylone, parlera bouche bouche, iras babylone. . seulement écoute parole l'éternel, sédécias, roi juda! ainsi parle l'éternel toi: mourras point l'épée. . mourras paix; comme a brûlé parfums pères, anciens rois t'ont précédé, ainsi brûlera toi, l'on pleurera, disant: hélas, seigneur! car j'ai prononcé cette parole, l'éternel. . , prophète, toutes paroles sédécias, roi juda, jérusalem. . l'armée roi babylone combattait contre jérusalem contre toutes autres villes juda, contre lakis azéka, car c'étaient villes fortes restaient parmi villes juda. . parole adressée part l'éternel, après roi sédécias fait pacte tout peuple jérusalem, publier liberté, . afin chacun renvoyât libres esclave servante, l'hébreu femme l'hébreu, personne tînt plus servitude juif, frère. . tous chefs tout peuple, entrés pacte, s'engagèrent renvoyer libres chacun esclave servante, afin plus tenir servitude; obéirent, renvoyèrent. . ensuite changèrent d'avis; reprirent esclaves servantes qu'ils affranchis, forcèrent redevenir esclaves servantes. . alors parole l'éternel adressée part l'éternel, mots: . ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: j'ai fait alliance pères, jour où fait sortir pays d'égypte, maison servitude; dit: . bout sept ans, chacun renverra libre frère hébreu vend lui; servira six années, puis renverras libre chez toi. pères m'ont point écouté, n'ont point prêté l'oreille. . vous, fait aujourd'hui retour vous-mêmes, fait droit yeux, publiant liberté chacun prochain, fait pacte devant moi, maison laquelle nom invoqué. . revenus arrière, profané nom; repris chacun esclaves servantes affranchis, rendus eux-mêmes, forcés redevenir esclaves servantes. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: m'avez point obéi, publiant liberté chacun frère, chacun prochain. voici, publie contre vous, l'éternel, liberté l'épée, peste famine, rendrai objet d'effroi tous royaumes terre. . livrerai hommes violé alliance, n'ont observé conditions pacte qu'ils fait devant moi, coupant veau deux passant entre morceaux; . livrerai chefs juda chefs jérusalem, eunuques, sacrificateurs, tout peuple pays, passé entre morceaux veau; . livrerai entre mains leurs ennemis, entre mains ceux veulent vie, leurs cadavres serviront pâture oiseaux ciel bêtes terre. . livrerai sédécias, roi juda, chefs, entre mains leurs ennemis, entre mains ceux veulent vie, entre mains l'armée roi babylone, s'est éloigné vous. . voici, donnerai ordres, l'éternel, ramènerai contre cette ville; l'attaqueront, prendront, brûleront feu. ferai villes juda désert sans habitants. . parole adressée part l'éternel, temps jojakim, fils josias, roi juda, mots: . va maison récabites, parle-leur; conduiras maison l'éternel, chambres, offriras vin boire. . pris jaazania, fils , fils habazinia, frères, tous fils, toute maison récabites, . conduisis maison l'éternel, chambre fils hanan, fils jigdalia, homme dieu, près chambre chefs, au-dessus chambre maaséja, fils schallum, garde seuil. . mis devant fils maison récabites coupes pleines vin, calices, dis: buvez vin! . répondirent: buvons vin; car jonadab, fils récab, père, a donné cet ordre: boirez jamais vin, ni vous, ni fils; . bâtirez point maisons, sèmerez aucune semence, planterez point vignes n'en posséderez point; habiterez sous tentes toute vie, afin viviez longtemps pays où étrangers. . obéissons tout a prescrit jonadab, fils récab, père: buvons vin pendant toute vie, nous, femmes, fils filles; . bâtissons point maisons demeures, possédons ni vignes, ni champs, ni terres ensemencées; . habitons sous tentes, suivons pratiquons tout a prescrit jonadab, père. . lorsque nebucadnetsar, roi babylone, monté contre pays, dit: allons, retirons-nous jérusalem, loin l'armée chaldéens l'armée syrie. c'est ainsi habitons jérusalem. . alors parole l'éternel adressée , mots: . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: va, hommes juda habitants jérusalem: recevrez-vous instruction, obéir paroles? l'éternel. . a observé paroles jonadab, fils récab, a ordonné fils boire vin, n'en point bu jusqu'à jour, parce qu'ils obéi l'ordre père. moi, parlé, parlé dès matin, m'avez écouté. . envoyé tous serviteurs, prophètes, envoyés dès matin, dire: revenez chacun mauvaise voie, amendez actions, n'allez après d'autres dieux servir, resterez pays j'ai donné pères. n'avez prêté l'oreille, m'avez écouté. . oui, fils jonadab, fils récab, observent l'ordre a donné père, peuple m'écoute pas! . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel, dieu armées, dieu d'israël: voici, vais faire venir juda tous habitants jérusalem tous malheurs j'ai annoncés eux, parce parlé qu'ils n'ont écouté, parce appelés qu'ils n'ont répondu. . maison récabites: ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: parce obéi ordres jonadab, père, parce observé tous commandements fait tout qu'il a prescrit; . cause cela, ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: jonadab, fils récab, manquera jamais descendants tiennent présence. . quatrième année jojakim, fils josias, roi juda, cette parole adressée part l'éternel, mots: . prends livre, écriras toutes paroles t'ai dites israël juda, toutes nations, depuis jour où t'ai parlé, temps josias, jusqu'à jour. . quand maison juda entendra tout mal pense faire, peut-être reviendront-il chacun mauvaise voie; alors pardonnerai iniquité péché. . appela baruc, fils nérija; baruc écrivit livre, sous dictée , toutes paroles l'éternel dites . . puis donna cet ordre baruc: retenu, peux aller maison l'éternel. . iras toi-même, liras livre écrit sous dictée paroles l'éternel, oreilles peuple, maison l'éternel, jour jeûne; liras aussi oreilles tous ceux juda venus leurs villes. . peut-être l'éternel écoutera-t-il leurs supplications, reviendront chacun mauvaise voie; car grande colère, fureur dont l'éternel a menacé peuple. . baruc, fils nérija, fit tout ordonné , prophète, lut livre paroles l'éternel, maison l'éternel. . cinquième année jojakim, fils josias, roi juda, neuvième mois, publia jeûne devant l'éternel tout peuple jérusalem tout peuple venu villes juda jérusalem. . baruc lut livre paroles , oreilles tout peuple, maison l'éternel, chambre guemaria, fils schaphan, secrétaire, parvis supérieur, l'entrée porte neuve maison l'éternel. . michée, fils guemaria, fils schaphan, entendu toutes paroles l'éternel contenues livre, . descendit maison roi, chambre secrétaire, où assis tous chefs, élischama, secrétaire, delaja, fils schemaeja, elnathan, fils d'acbor, guemaria, fils schaphan, sédécias, fils hanania, tous autres chefs. . michée rapporta toutes paroles qu'il entendues, lorsque baruc lisait livre, oreilles peuple. . alors tous chefs envoyèrent vers baruc jehudi, fils nethania, fils schélémia, fils cuschi, dire: prends main livre lequel lu, oreilles peuple, viens! baruc, fils nérija, prit main livre, rendit auprès d'eux. . dirent: assieds-toi, lis-le oreilles. baruc lut leurs oreilles. . lorsqu'ils entendu toutes paroles, regardèrent effroi uns autres, dirent baruc: rapporterons roi toutes paroles. . posèrent encore baruc cette question: dis-nous comment écrit toutes paroles sous dictée. . baruc répondit: m'a dicté bouche toutes paroles, écrites livre l'encre. . chefs dirent baruc: va, cache-toi, ainsi , personne sache où êtes. . allèrent ensuite vers roi cour, laissant livre chambre d'élischama, secrétaire, rapportèrent toutes paroles oreilles roi. . roi envoya jehudi prendre livre, jehudi prit chambre d'élischama, secrétaire, lut oreilles roi oreilles tous chefs auprès roi. . roi assis maison d'hiver, -c'était neuvième mois, -et brasier allumé devant lui. . lorsque jehudi lu trois quatre feuilles, roi coupa livre canif secrétaire, jeta feu brasier, où entièrement consumé. . roi tous serviteurs, entendirent toutes paroles, point effrayés déchirèrent point leurs vêtements. . elnathan, delaja guemaria, fait instances auprès roi qu'il brûlât livre; écouta pas. . roi ordonna jerachmeel, fils roi, seraja, fils d'azriel, schélémia, fils d'abdeel, saisir baruc, secrétaire, , prophète. l'éternel cacha. . parole l'éternel adressée , mots, après roi brûlé livre contenant paroles baruc écrites sous dictée : . prends nouveau autre livre, écriras toutes paroles premier livre qu'a brûlé jojakim, roi juda. . jojakim, roi juda, diras: ainsi parle l'éternel: brûlé livre, disant: pourquoi as-tu écrit paroles: roi babylone viendra, détruira pays, fera disparaître hommes bêtes? . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel jojakim, roi juda: aucun siens assis trône david, cadavre exposé chaleur pendant jour froid pendant nuit. . châtierai, lui, postérité, serviteurs, cause iniquité, ferai venir eux, habitants jérusalem hommes juda tous malheurs dont menacés, sans qu'ils voulu m'écouter. . prit autre livre, donna baruc, fils nérija, secrétaire. baruc écrivit, sous dictée , toutes paroles livre qu'avait brûlé feu jojakim, roi juda. beaucoup d'autres paroles semblables encore ajoutées. . sédécias, fils josias, régna place jeconia, fils jojakim, établi roi pays juda nebucadnetsar, roi babylone. . ni lui, ni serviteurs, ni peuple pays, n'écoutèrent paroles l'éternel prononça , prophète. . roi sédécias envoya jucal, fils schélémia, sophonie, fils maaséja, sacrificateur, vers , prophète, dire: intercède faveur auprès l'éternel, dieu. . or allait venait parmi peuple; l'avait encore mis prison. . l'armée pharaon sortie d'égypte; chaldéens, assiégeaient jérusalem, appris cette nouvelle, s'étaient retirés jérusalem. . alors parole l'éternel adressée , prophète, mots: . ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: direz roi juda, a envoyés vers consulter: voici, l'armée pharaon, marche secourir, retourne pays, égypte; . chaldéens reviendront, attaqueront cette ville, prendront, brûleront feu. . ainsi parle l'éternel: faites d'illusion, disant: chaldéens s'en iront loin nous! car s'en iront pas. . quand battriez toute l'armée chaldéens font guerre, quand resterait d'eux hommes blessés, relèveraient chacun tente, brûleraient cette ville feu. . pendant l'armée chaldéens s'était éloignée jérusalem, cause l'armée pharaon, . voulut sortir jérusalem, aller pays benjamin s'échapper milieu peuple. . lorsqu'il porte benjamin, commandant garde, nommé jireija, fils schélémia, fils hanania, trouvait là, saisit , prophète, disant: passes chaldéens! . répondit: c'est faux! passe chaldéens. jireija l'écouta point; arrêta , conduisit devant chefs. . chefs, irrités contre , frappèrent, mirent prison maison jonathan, secrétaire; car fait prison. . ainsi entra prison cachots, où resta longtemps. . roi sédécias l'envoya chercher, l'interrogea secrètement maison. dit: a-t-il parole part l'éternel? répondit: oui. ajouta: livré entre mains roi babylone. . encore roi sédécias: quoi ai-je péché contre toi, contre serviteurs, contre peuple, m'ayez mis prison? . où prophètes prophétisaient, disant: roi babylone viendra contre vous, ni contre pays? . maintenant, écoute, prie, ô roi, seigneur, supplications favorablement reçues devant toi! renvoie maison jonathan, secrétaire, peur n'y meure! . roi sédécias ordonna qu'on gardât cour prison, qu'on donnât chaque jour pain rue boulangers, jusqu'à tout pain ville consommé. ainsi demeura cour prison. . schephathia, fils matthan, guedalia, fils paschhur, jucal, fils schélémia, paschhur, fils malkija, entendirent paroles adressait tout peuple, disant: . ainsi parle l'éternel: restera cette ville mourra l'épée, famine peste; sortira rendre chaldéens, vie sauve, vie butin, vivra. . ainsi parle l'éternel: cette ville livrée l'armée roi babylone, prendra. . chefs dirent roi: cet homme mis mort! car décourage hommes guerre restent cette ville, tout peuple, tenant pareils discours; cet homme cherche bien peuple, veut malheur. . roi sédécias répondit: voici, entre mains; car roi peut rien contre vous. . alors prirent , jetèrent citerne malkija, fils roi, laquelle trouvait cour prison; descendirent cordes. n'y point d'eau citerne, boue; enfonça boue. . ébed mélec, l'éthiopien, eunuque maison roi, apprit qu'on mis citerne. roi assis porte benjamin. . ébed mélec sortit maison roi, parla ainsi roi: . o roi, seigneur, hommes mal agi traitant sorte , prophète, jetant citerne; mourra faim là où est, car n'y a plus pain ville. . roi donna cet ordre ébed mélec, l'éthiopien: prends ici trente hommes toi, retireras citerne , prophète, avant qu'il meure. . ébed mélec prit hommes, rendit maison roi, lieu au-dessous trésor; sortit lambeaux usés vieux haillons, descendit citerne, cordes. . ébed mélec, l'éthiopien, : mets lambeaux usés haillons sous aisselles, sous cordes. fit ainsi. . tirèrent cordes, firent monter hors citerne. resta cour prison. . roi sédécias envoya chercher , prophète, fit venir auprès troisième entrée maison l'éternel. roi : j'ai chose demander; cache rien. . répondit sédécias: si dis, feras-tu mourir? si donne conseil, m'écouteras pas. . roi sédécias jura secrètement , disant: l'éternel vivant, a donné vie! ferai mourir, livrerai entre mains hommes veulent vie. . alors sédécias: ainsi parle l'éternel, dieu armées, dieu d'israël: si vas rendre chefs roi babylone, vie sauve, cette ville brûlée feu; vivras, maison. . si rends chefs roi babylone, cette ville livrée entre mains chaldéens, brûleront feu; toi, n'échapperas leurs mains. . roi sédécias : crains juifs passé chaldéens; crains qu'on livre entre leurs mains, qu'ils m'outragent. . répondit: livrera pas. écoute voix l'éternel dis; t'en trouveras bien, vie sauve. . si refuses sortir, l'éternel m'a révélé: . toutes femmes restent maison roi juda menées chefs roi babylone, elles diront: trompé, dominé, ceux t'annonçaient paix; quand pieds enfoncés boue, retirent. . toutes femmes enfants menés chaldéens; toi, n'échapperas leurs mains, saisi main roi babylone, cette ville brûlée feu. . sédécias : personne sache rien discours, mourras pas. . si chefs apprennent t'ai parlé, s'ils viennent dire: rapporte-nous roi, roi t'a dit, cache rien, ferons mourir, - . répondras: j'ai supplié roi renvoyer maison jonathan, peur n'y meure. . tous chefs vinrent auprès questionnèrent. répondit entièrement comme roi l'avait ordonné. gardèrent alors silence retirèrent, car chose s'était répandue. . resta cour prison jusqu'au jour prise jérusalem. . lorsque jérusalem prise, -la neuvième année sédécias, roi juda, dixième mois, nebucadnetsar, roi babylone, vint toute armée devant jérusalem, fit siège; . onzième année sédécias, neuvième jour quatrième mois, brèche faite ville, - . tous chefs roi babylone s'avancèrent, occupèrent porte milieu: nergal scharetser, samgar nebu, sarsekim, chef eunuques, nergal scharetser, chef mages, tous autres chefs roi babylone. . dès sédécias, roi juda, tous gens guerre vus, s'enfuirent, sortirent ville pendant nuit chemin jardin roi, porte entre deux murs, prirent chemin plaine. . l'armée chaldéens poursuivit, atteignit sédécias plaines jéricho. prirent, firent monter vers nebucadnetsar, roi babylone, ribla, pays hamath; prononça contre sentence. . roi babylone fit égorger ribla fils sédécias présence; roi babylone fit aussi égorger tous grands juda. . puis fit crever yeux sédécias, fit lier chaînes d'airain, l'emmener babylone. . chaldéens brûlèrent feu maison roi maisons peuple, démolirent murailles jérusalem. . nebuzaradan, chef gardes, emmena captifs babylone ceux peuple demeurés ville, ceux s'étaient rendus lui, reste peuple. . nebuzaradan, chef gardes, laissa pays juda quelques-uns plus pauvres peuple, ceux n'avaient rien; donna alors vignes champs. . nebucadnetsar, roi babylone, donné cet ordre sujet nebuzaradan, chef gardes: . prends-le, veille lui; fais aucun mal, agis égard comme dira. . nebuzaradan, chef gardes, nebuschazban, chef eunuques, nergal scharetser, chef mages, tous chefs roi babylone, . envoyèrent chercher cour prison, remirent guedalia, fils d'achikam, fils schaphan, qu'il conduit maison. resta milieu peuple. . parole l'éternel adressée mots, pendant qu'il enfermé cour prison: . va, parle ébed mélec, l'éthiopien, dis-lui: ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: voici, vais faire venir cette ville choses j'ai annoncées mal non bien; elles arriveront jour devant toi. . jour délivrerai, l'éternel, livré entre mains hommes crains. . sauverai, tomberas sous l'épée; vie butin, parce confiance moi, l'éternel. . parole adressée part l'éternel, après nebuzaradan, chef gardes, l'eut envoyé rama. quand fit chercher, lié chaînes parmi tous captifs jérusalem juda qu'on emmenait babylone. . chef gardes envoya chercher , dit: l'éternel, dieu, a annoncé malheurs contre lieu; . l'éternel a fait venir a exécuté qu'il dit, choses arrivées parce péché contre l'éternel n'avez écouté voix. . maintenant voici, délivre aujourd'hui chaînes mains; si veux venir babylone, viens, j'aurai soin toi; si cela déplaît venir babylone, viens pas; regarde, tout pays devant toi, va où semblera bon convenable d'aller. . comme tardait répondre: retourne, ajouta-t-il, vers guedalia, fils d'achikam, fils schaphan, roi babylone a établi villes juda, reste parmi peuple; bien, va partout où conviendra d'aller. chef gardes donna vivres présents, congédia. . alla vers guedalia, fils d'achikam, mitspa, resta parmi peuple demeuré pays. . lorsque tous chefs troupes campagnes appris, leurs hommes, roi babylone établi gouverneur pays guedalia, fils d'achikam, qu'il confié hommes, femmes, enfants, ceux pauvres pays qu'on n'avait emmenés captifs babylone, . rendirent auprès guedalia mitspa, savoir ismaël, fils nethania, jochanan jonathan, fils karéach, seraja, fils thanhumeth, fils d'éphaï nethopha, jezania, fils maacatite, leurs hommes. . guedalia, fils d'achikam, fils schaphan, jura, leurs hommes, disant: craignez servir chaldéens; demeurez pays, servez roi babylone, trouverez bien. . voici, reste mitspa, être présent devant chaldéens viendront vers nous; vous, faites récolte vin, fruits d'été l'huile, mettez-les vases, demeurez villes occupez. . tous juifs pays moab, chez ammonites, pays d'édom, tous pays, apprirent roi babylone laissé reste juda, qu'il donné gouverneur guedalia, fils d'achikam, fils schaphan. . tous juifs revinrent tous lieux où dispersés, rendirent pays juda vers guedalia mitspa, firent abondante récolte vin fruits d'été. . jochanan, fils karéach, tous chefs troupes campagnes, vinrent auprès guedalia mitspa, . dirent: sais-tu baalis, roi ammonites, a chargé ismaël, fils nethania, t'ôter vie? guedalia, fils d'achikam, crut point. . jochanan, fils karéach, secrètement guedalia mitspa: permets j'aille tuer ismaël, fils nethania. personne saura. pourquoi t'ôterait-il vie? pourquoi tous ceux juda rassemblés auprès disperseraient-ils, reste juda périrait-il? . guedalia, fils d'achikam, répondit jochanan, fils karéach: fais cela; car ismaël faux. . septième mois, ismaël, fils nethania, fils d'élischama, race royale, vint grands roi dix hommes auprès guedalia, fils d'achikam, mitspa. là, mangèrent ensemble mitspa. . alors ismaël, fils nethania, leva dix hommes dont accompagné, frappèrent l'épée guedalia, fils d'achikam, fils schaphan; fit ainsi mourir roi babylone établi gouverneur pays. . ismaël tua encore tous juifs auprès guedalia mitspa, chaldéens trouvaient là, gens guerre. . second jour après l'assassinat guedalia, tandis personne n'en savait rien, . arriva sichem, silo samarie, quatre-vingts hommes, barbe rasée vêtements déchirés, s'étaient fait incisions; portaient offrandes l'encens, présenter maison l'éternel. . ismaël, fils nethania, sortit mitspa au-devant d'eux; marchait pleurant. lorsqu'il rencontra, dit: venez vers guedalia, fils d'achikam. . quand milieu ville, ismaël, fils nethania, égorgea jeta citerne, l'aide gens l'accompagnaient. . trouva parmi dix hommes, dirent ismaël: fais mourir, car provisions cachées champs, froment, l'orge, l'huile miel. alors épargna, fit mourir leurs frères. . citerne laquelle ismaël jeta tous cadavres hommes qu'il tua près guedalia celle qu'avait construite roi asa, lorsqu'il craignait baescha, roi d'israël; c'est cette citerne qu'ismaël, fils nethania, remplit cadavres. . ismaël fit prisonniers tous ceux restaient mitspa, filles roi tous ceux peuple demeuraient, nebuzaradan, chef gardes, confiés guedalia, fils d'achikam; ismaël, fils nethania, emmena captifs, partit passer chez ammonites. . jochanan, fils karéach, tous chefs troupes lui, informés tout mal qu'avait fait ismaël, fils nethania. . prirent tous hommes, mirent marche attaquer ismaël, fils nethania. trouvèrent près grandes eaux gabaon. . quand tout peuple ismaël vit jochanan, fils karéach, tous chefs troupes lui, joie; . tout peuple qu'ismaël emmené mitspa retourna, vint joindre jochanan, fils karéach. . ismaël, fils nethania, sauva huit hommes devant jochanan, alla chez ammonites. . jochanan, fils karéach, tous chefs troupes lui, prirent tout reste peuple, délivrèrent mains d'ismaël, fils nethania, lorsqu'il l'emmenait mitspa, après avoir tué guedalia, fils d'achikam. hommes guerre, femmes, enfants, eunuques, jochanan ramena depuis gabaon. . mirent marche, s'arrêtèrent l'hôtellerie kimham près bethléhem, retirer ensuite égypte, . loin chaldéens dont peur, parce qu'ismaël, fils nethania, tué guedalia, fils d'achikam, roi babylone établi gouverneur pays. . tous chefs troupes, jochanan, fils karéach, jezania, fils d'hosée, tout peuple, depuis plus petit jusqu'au plus grand, s'avancèrent, . dirent , prophète: supplications favorablement reçues devant toi! intercède faveur auprès l'éternel, dieu, faveur tous ceux restent, car beaucoup, restons petit nombre, comme yeux voient; . l'éternel, dieu, montre chemin devons suivre, faire! . , prophète, dit: j'entends; vais prier l'éternel, dieu, selon demande; ferai connaître, sans rien cacher, tout l'éternel répondra. . dirent : l'éternel contre témoin véritable fidèle, si faisons tout l'éternel, dieu, chargera dire! . bien mal, obéirons voix l'éternel, dieu, vers t'envoyons, afin heureux, si obéissons voix l'éternel, dieu. . dix jours après, parole l'éternel adressée . . appela jochanan, fils karéach, tous chefs troupes lui, tout peuple, depuis plus petit jusqu'au plus grand. . dit: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël, vers m'avez envoyé, présente supplications: . si restez pays, établirai détruirai pas, planterai arracherai pas; car repens mal fait. . craignez roi babylone, dont peur; craignez pas, l'éternel, car sauver délivrer main; . inspirerai compassion vous, pitié vous, laissera demeurer pays. . si n'obéissez voix l'éternel, dieu, . si dites: resterons pays, non, irons pays d'égypte, où verrons point guerre, où n'entendrons trompette, où manquerons pain, c'est là habiterons, - . alors écoutez parole l'éternel, restes juda! ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: si tournez visage aller égypte, si allez demeurer, . l'épée redoutez atteindra là pays d'égypte, famine craignez s'attachera là égypte, mourrez. . tous ceux tourneront visage aller égypte, afin d'y demeurer, mourront l'épée, famine peste, nul n'échappera, fuira, devant malheurs ferai venir eux. . car ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: colère fureur répandues habitants jérusalem, fureur répandra vous, si allez égypte; sujet d'exécration, d'épouvante, malédiction d'opprobre, verrez plus lieu. . restes juda, l'éternel dit: n'allez égypte! sachez défends aujourd'hui. . trompez vous-mêmes, car m'avez envoyé vers l'éternel, dieu, disant: intercède faveur auprès l'éternel, dieu, fais-nous connaître tout l'éternel, dieu, dira, ferons. . l'ai déclaré aujourd'hui; n'écoutez voix l'éternel, dieu, ni tout qu'il m'a chargé dire. . sachez maintenant mourrez l'épée, famine peste, lieu où voulez aller demeurer. . lorsque achevé dire tout peuple toutes paroles l'éternel, dieu, toutes paroles l'éternel, dieu, l'avait chargé dire, . azaria, fils d'hosée, jochanan, fils karéach, tous hommes orgueilleux, dirent : mensonge: l'éternel, dieu, t'a point chargé dire: n'allez égypte demeurer. . c'est baruc, fils nérija, t'excite contre nous, afin livrer entre mains chaldéens, qu'ils fassent mourir emmènent captifs babylone. . jochanan, fils karéach, tous chefs troupes, tout peuple, n'obéirent point voix l'éternel, ordonnait rester pays juda. . jochanan, fils karéach, tous chefs troupes, prirent tous restes juda, qui, après avoir dispersées parmi toutes nations, revenus habiter pays juda, . hommes, femmes, enfants, filles roi, toutes personnes nebuzaradan, chef gardes, laissées guedalia, fils d'achikam, fils schaphan, aussi , prophète, baruc, fils nérija. . allèrent pays d'égypte, car n'obéirent voix l'éternel, arrivèrent tachpanès. . parole l'éternel adressée , tachpanès, mots: . prends main grandes pierres, cache-les, présence juifs, l'argile four briques l'entrée maison pharaon tachpanès. . diras juifs: ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: voici, j'enverrai chercher nebucadnetsar, roi babylone, serviteur, placerai trône pierres j'ai cachées, étendra tapis elles. . viendra, frappera pays d'égypte; mort ceux mort, captivité ceux captivité, l'épée ceux l'épée! . mettrai feu maisons dieux l'égypte; nebucadnetsar brûlera, emmènera captives idoles, s'enveloppera pays d'égypte comme berger s'enveloppe vêtement, sortira là paix. . brisera statues beth schémesch pays d'égypte, brûlera feu maisons dieux l'égypte. . parole adressée tous juifs demeurant pays d'égypte, demeurant migdol, tachpanès, noph pays pathros, mots: . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: vu tous malheurs j'ai fait venir jérusalem toutes villes juda; voici, elles plus aujourd'hui ruines, n'y a plus d'habitants, . cause méchanceté laquelle agi m'irriter, allant encenser servir d'autres dieux, inconnus eux, pères. . envoyé tous serviteurs, prophètes, envoyés dès matin, dire: faites abominations, hais. . n'ont écouté, n'ont prêté l'oreille, revenus méchanceté, n'ont cessé d'offrir l'encens d'autres dieux. . colère fureur répandues, embrasé villes juda rues jérusalem, plus ruines désert, comme voit aujourd'hui. . maintenant ainsi parle l'éternel, dieu armées, dieu d'israël: pourquoi faites-vous vous-mêmes si grand mal, faire exterminer milieu juda hommes, femmes, enfants nourrissons, sorte qu'il n'y plus aucun reste? . pourquoi m'irritez-vous oeuvres mains, offrant l'encens autres dieux pays d'égypte, où venus demeurer, afin faire exterminer d'être objet malédiction d'opprobre parmi toutes nations terre? . avez-vous oublié crimes pères, crimes rois juda, crimes leurs femmes, crimes crimes femmes, commis pays juda rues jérusalem? . point humiliés jusqu'à jour, n'ont point crainte, n'ont point suivi loi commandements, j'ai mis devant devant pères. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: voici, tourne face contre faire mal, exterminer tout juda. . prendrai restes juda tourné visage aller pays d'égypte, afin d'y demeurer; tous consumés, tomberont pays d'égypte; consumés l'épée, famine, depuis plus petit jusqu'au plus grand; périront l'épée famine; sujet d'exécration, d'épouvante, malédiction d'opprobre. . châtierai ceux demeurent pays d'égypte, comme j'ai châtié jérusalem, l'épée, famine peste. . nul n'échappera, fuira, parmi restes juda venus demeurer pays d'égypte, l'intention retourner pays juda, où désir retourner s'établir; car n'y retourneront pas, sinon quelques réchappés. . tous hommes savaient leurs femmes offraient l'encens d'autres dieux, toutes femmes trouvaient là grand nombre, tout peuple demeurait pays d'égypte, pathros, répondirent ainsi : . t'obéirons rien nom l'éternel. . voulons agir comme l'a déclaré bouche, offrir l'encens reine ciel, faire libations, comme l'avons fait, pères, rois chefs, villes juda rues jérusalem. alors pain rassasier, heureux, n'éprouvions point malheur. . depuis cessé d'offrir l'encens reine ciel faire libations, manqué tout, consumés l'épée famine... . d'ailleurs, lorsque offrons l'encens reine ciel faisons libations, est-ce sans volonté maris préparons gâteaux l'honorer faisons libations? . alors tout peuple, hommes, femmes, tous ceux fait cette réponse: . l'éternel s'est-il rappelé, n'a-t-il pensée l'encens brûlé villes juda rues jérusalem, pères, rois chefs, peuple pays? . l'éternel n'a pu supporter davantage, cause méchanceté actions, cause abominations commises; pays devenu ruine, désert, objet malédiction, comme voit aujourd'hui. . c'est parce brûlé l'encens péché contre l'éternel, parce n'avez écouté voix l'éternel, n'avez observé loi, ordonnances, préceptes, c'est cela malheurs arrivés, comme voit aujourd'hui. . encore tout peuple toutes femmes: écoutez parole l'éternel, tous juda, pays d'égypte! . ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: femmes, déclaré bouches exécuté mains dites: voulons accomplir voeux faits, offrir l'encens reine ciel, faire libations. maintenant accompli voeux, exécuté promesses, . écoutez parole l'éternel, tous juda, demeurez pays d'égypte! voici, jure grand nom, l'éternel, nom plus invoqué bouche d'aucun homme juda, tout pays d'égypte aucun dira: seigneur, l'éternel vivant! . voici, veillerai faire mal non bien; tous hommes juda pays d'égypte consumés l'épée famine, jusqu'à qu'ils anéantis. . ceux, petit nombre, échapperont l'épée, retourneront pays d'égypte pays juda. tout reste juda, tous ceux venus pays d'égypte demeurer, sauront si parole s'accomplira. . voici, l'éternel, signe auquel connaîtrez châtierai lieu, afin sachiez paroles s'accompliront malheur. . ainsi parle l'éternel: voici, livrerai pharaon hophra, roi d'égypte, entre mains ennemis, entre mains ceux veulent vie, comme j'ai livré sédécias, roi juda, entre mains nebucadnetsar, roi babylone, ennemi, voulait vie. . parole , prophète, adressa baruc, fils nérija, lorsqu'il écrivit livre paroles, sous dictée , quatrième année jojakim, fils josias, roi juda. dit: . ainsi parle l'éternel, dieu d'israël, toi, baruc: . dis: malheur moi! car l'éternel ajoute chagrin douleur; m'épuise soupirant, trouve point repos. . dis-lui: ainsi parle l'éternel: voici, j'ai bâti, détruirai; j'ai planté, l'arracherai, savoir tout pays. . toi, rechercherais-tu grandes choses? recherche pas! car voici, vais faire venir malheur toute chair, l'éternel; donnerai vie butin, tous lieux où iras. . parole l'éternel adressée , prophète, nations. . l'égypte. l'armée pharaon neco, roi d'égypte, près fleuve l'euphrate, carkemisch, battue nebucadnetsar, roi babylone, quatrième année jojakim, fils josias, roi juda. . préparez petit grand bouclier, marchez combat! . attelez chevaux, montez, cavaliers! paraissez casques, polissez lances, revêtez cuirasse!... . vois-je? peur, reculent; leurs vaillants hommes battus; fuient sans retourner... l'épouvante toutes parts, l'éternel. . plus léger trouve aucun salut fuite, plus vaillant n'échappe pas! septentrion, rives l'euphrate, chancellent, tombent. . s'avance comme nil, dont eaux agitées comme torrents? . c'est l'égypte. s'avance comme nil, eaux agitées comme torrents. dit: monterai, couvrirai terre, détruirai villes leurs habitants. . montez, chevaux! précipitez-vous, chars! qu'ils montrent, vaillants hommes, ceux d'éthiopie puth portent bouclier, ceux lud manient tendent l'arc! . jour seigneur, l'éternel armées; c'est jour vengeance, où venge ennemis. l'épée dévore, rassasie, s'enivre sang. car a victimes seigneur, l'éternel armées, pays septentrion, rives l'euphrate. . monte galaad, prends baume, vierge, fille l'égypte! vain multiplies remèdes, n'y a point guérison toi. . nations apprennent honte, cris remplissent terre, car guerriers chancellent l'un l'autre, tombent tous ensemble. . parole adressée l'éternel , prophète, l'arrivée nebucadnetsar, roi babylone, voulait frapper pays d'égypte. . annoncez-le égypte, publiez-le migdol, publiez-le noph tachpanès! dites: lève-toi, prépare-toi, car l'épée dévore autour toi! . pourquoi vaillants hommes sont-ils emportés? tiennent ferme, car l'éternel renverse. . fait chanceler grand nombre; tombent l'un l'autre, disent: allons, retournons vers peuple, pays natal, loin glaive destructeur! . là, s'écrie: pharaon, roi d'égypte, n'est qu'un bruit; a laissé passer moment. . vivant! roi, dont l'éternel armées nom, comme thabor parmi montagnes, comme carmel s'avance mer, viendra. . fais bagage captivité, habitante, fille l'égypte! car noph deviendra désert, ravagée, n'aura plus d'habitants. . l'égypte très belle génisse... destructeur vient septentrion, arrive... . mercenaires aussi milieu d'elle comme veaux engraissés. aussi, tournent dos, fuient tous sans résister. car jour malheur fond eux, temps châtiment. . voix fait entendre comme celle serpent; car s'avancent armée, marchent contre haches, pareils bûcherons. . abattent forêt, l'éternel, bien qu'elle impénétrable; car plus nombreux sauterelles, pourrait compter. . fille l'égypte confuse, livrée entre mains peuple septentrion. . l'éternel armées, dieu d'israël, dit: voici, vais châtier amon no, pharaon, l'égypte, dieux rois, pharaon ceux confient lui. . livrerai entre mains ceux veulent vie, entre mains nebucadnetsar, roi babylone, entre mains serviteurs; après cela, l'égypte habitée comme jours d'autrefois, l'éternel. . toi, serviteur jacob, crains pas; t'effraie pas, israël! car délivrerai terre lointaine, délivrerai postérité pays où captive; jacob reviendra, jouira repos tranquillité, n'y personne troubler. . toi, serviteur jacob, crains pas! l'éternel; car toi. j'anéantirai toutes nations parmi lesquelles t'ai dispersé, toi, t'anéantirai pas; châtierai équité, puis laisser impuni. . parole l'éternel adressée , prophète, philistins, avant pharaon frappât gaza. . ainsi parle l'éternel: voici, eaux s'élèvent septentrion, elles comme torrent déborde; elles inondent pays qu'il contient, villes leurs habitants. hommes poussent cris, tous habitants pays lamentent, . a cause retentissement sabots puissants chevaux, bruit chars fracas roues; pères tournent vers leurs enfants, tant mains affaiblies, . parce jour arrive où détruits tous philistins, exterminés tous ceux servaient encore d'auxiliaires tyr sidon; car l'éternel va détruire philistins, restes l'île caphtor. . gaza devenue chauve, askalon silence, reste plaine aussi. jusques quand feras-tu incisions? - . ah! épée l'éternel, quand reposeras-tu? rentre fourreau, arrête, tranquille! - . comment reposerais-tu? l'éternel donne ordres, c'est contre askalon côte mer qu'il dirige. . moab. ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: malheur nebo, car ravagée! kirjathaïm confuse, prise; misgab confuse, brisée. . n'est plus, gloire moab; a hesbon, médite perte: allons, exterminons-le milieu nations! aussi, madmen, détruite; l'épée marche derrière toi. . cris partent choronaïm; c'est ravage, c'est grande détresse. . moab brisé! petits font entendre leurs cris. . car répand pleurs montée luchith, cris détresse retentissent descente choronaïm. . fuyez, sauvez vie, comme misérable désert! . car, parce t'es confié oeuvres trésors, aussi, pris, kemosch s'en ira captivité, prêtres chefs. . dévastateur entrera chaque ville, aucune ville n'échappera; vallée périra plaine détruite, comme l'éternel l'a dit. . donnez ailes moab, qu'il parte vol! villes réduites désert, elles n'auront plus d'habitants. . maudit fait négligence l'oeuvre l'éternel, maudit éloigne épée carnage! . moab tranquille depuis jeunesse, reposait lie, n'était vidé d'un vase autre, n'allait captivité. aussi goût resté, odeur s'est changée. . c'est pourquoi voici, jours viennent, l'éternel, où enverrai gens transvaseront; videront vases, feront sauter outres. . moab honte kemosch, comme maison d'israël a honte béthel, remplissait confiance. . comment pouvez-vous dire: vaillants hommes, soldats prêts combattre? . moab ravagé, villes montent fumée, l'élite jeunesse égorgée, roi, dont l'éternel armées nom. . ruine moab près d'arriver, malheur vient grande hâte. . lamentez-vous lui, tous l'environnez, tous connaissez nom! dites: comment sceptre puissant a-t-il brisé, bâton majestueux? . descends séjour gloire, assieds-toi terre desséchée, habitante, fille dibon! car dévastateur moab monte contre toi, détruit forteresses. . tiens-toi chemin, regarde, habitante d'aroër! interroge fuyard, réchappé, demande: qu'est-il arrivé? - . moab confus, car brisé. poussez gémissements cris! publiez l'arnon moab ravagé! . châtiment venu pays plaine, holon, jahats, méphaath, . dibon, nebo, beth diblathaïm, . kirjathaïm, beth gamul, beth meon, . kerijoth, botsra, toutes villes pays moab, éloignées proches. . force moab abattue, bras brisé, l'éternel. . enivrez-le, car s'est élevé contre l'éternel! moab roule vomissement, qu'il devienne aussi objet raillerie! . israël n'a-t-il objet raillerie? avait-il donc surpris parmi voleurs, parles qu'en secouant tête? . abandonnez villes, demeurez rochers, habitants moab! comme colombes, font nid flanc cavernes! . connaissons l'orgueil superbe moab, hauteur, fierté, arrogance, coeur altier. . connais, l'éternel, présomption vains discours, oeuvres néant. . c'est pourquoi gémis moab, gémis tout moab; soupire gens kir hérès. . vigne sibma, pleure plus jaezer; rameaux allaient delà mer, s'étendaient jusqu'à mer jaezer; dévastateur s'est jeté récolte vendange. . joie l'allégresse disparu campagnes pays moab; j'ai fait tarir vin cuves; foule plus gaîment pressoir; a cris guerre, non cris joie. . cris hesbon retentissent jusqu'à élealé, font entendre voix jusqu'à jahats, depuis tsoar jusqu'à choronaïm, jusqu'à églath schelischija; car eaux nimrim aussi ravagées. . veux finir moab, l'éternel, monte hauts lieux, offre l'encens dieu. . aussi coeur gémit comme flûte moab, coeur gémit comme flûte gens kir hérès, parce tous biens qu'ils amassés perdus. . car toutes têtes rasées, toutes barbes coupées; toutes mains a incisions, reins sacs. . tous toits moab places, lamentations, parce j'ai brisé moab comme vase n'a prix, l'éternel. . comme brisé! poussez gémissements! comme moab tourne honteusement dos! moab devient objet raillerie d'effroi tous ceux l'environnent. . car ainsi parle l'éternel: voici, vole comme l'aigle, étend ailes moab. . kerijoth prise, forteresses emportées, coeur héros moab jour comme coeur d'une femme travail. . moab exterminé, cessera d'être peuple, car s'est élevé contre l'éternel. . terreur, fosse, filet, toi, habitant moab! l'éternel. . fuit devant terreur tombe fosse, remonte fosse prend filet; car fais venir lui, moab, l'année châtiment, l'éternel. . a l'ombre hesbon fuyards s'arrêtent épuisés; sort feu hesbon, flamme milieu sihon; dévore flancs moab, sommet tête fils tumulte. . malheur toi, moab! peuple kemosch perdu! car fils emmenés captifs, filles captives. . ramènerai captifs moab, suite temps, l'éternel. tel jugement moab. . enfants d'ammon. ainsi parle l'éternel: israël n'a-t-il point fils? n'a-t-il point d'héritier? pourquoi malcom possède-t-il gad, peuple habite-t-il villes? . c'est pourquoi voici, jours viennent, l'éternel, où ferai retentir cri guerre contre rabbath enfants d'ammon; deviendra monceau ruines, villes ressort consumées feu; alors israël chassera ceux l'avaient chassé, l'éternel. . pousse gémissements, hesbon, car aï ravagée! poussez cris, filles rabba, revêtez-vous sacs, lamentez-vous, courez çà là long murailles! car malcom s'en va captivité, prêtres chefs. . pourquoi glorifies-tu vallées? vallée fond, fille rebelle, confiais trésors: viendra contre moi? . voici, fais venir terreur, seigneur, l'éternel armées, viendra tous alentours; chacun chassé devant soi, nul ralliera fuyards. . après cela, ramènerai captifs enfants d'ammon, l'éternel. . édom. ainsi parle l'éternel armées: n'y a-t-il plus sagesse théman? prudence a-t-elle disparu chez hommes intelligents? sagesse s'est-elle évanouie? . fuyez, tournez dos, retirez-vous cavernes, habitants dedan! car fais venir malheur ésaü, temps châtiment. . si vendangeurs viennent chez toi, laissent-ils rien grappiller? si voleurs viennent nuit, dévastent qu'ils peuvent. . moi, dépouillerai ésaü, découvrirai retraites, pourra cacher; enfants, frères, voisins, périront, plus. . laisse orphelins, ferai vivre, veuves confient moi! . car ainsi parle l'éternel: voici, ceux devaient boire coupe boiront; toi, resterais impuni! resteras impuni, boiras. . car jure moi-même, l'éternel, botsra objet désolation, d'opprobre, dévastation malédiction, toutes villes deviendront ruines éternelles. . j'ai appris l'éternel nouvelle, messager a envoyé parmi nations: assemblez-vous, marchez contre elle! levez-vous guerre! . car voici, rendrai petit parmi nations, méprisé parmi hommes. . présomption, l'orgueil coeur t'a égaré, habites creux rochers, occupes sommet collines. quand placerais nid aussi haut l'aigle, t'en précipiterai, l'éternel. . édom objet désolation; tous ceux passeront près l'étonnement siffleront toutes plaies. . comme sodome gomorrhe villes voisines, détruites, l'éternel, plus habité, séjour d'aucun homme... . voici, tel qu'un lion, monte rives orgueilleuses jourdain contre demeure forte; soudain j'en ferai fuir édom, j'établirai j'ai choisi. car semblable moi? donnera ordres? quel chef résistera? . c'est pourquoi écoutez résolution l'éternel a prise contre édom, desseins qu'il a conçus contre habitants théman! certainement traînera comme faibles brebis, certainement ravagera demeure. . bruit chute, terre tremble; cri fait entendre jusqu'à mer rouge... . voici, comme l'aigle s'avance, vole, étend ailes botsra, coeur héros d'édom jour comme coeur d'une femme travail. . damas. hamath arpad confuses, car elles appris mauvaise nouvelle, elles tremblent; c'est mer tourmente, peut calmer. . damas défaillante, tourne fuir, l'effroi s'empare d'elle; l'angoisse douleurs saisissent, comme femme travail. - . ah! n'est abandonnée, ville glorieuse, ville fait joie! - . c'est pourquoi jeunes gens tomberont rues, tous hommes guerre périront jour, l'éternel armées. . mettrai feu murs damas, dévorera palais ben hadad. . kédar royaumes hatsor, battit nebucadnetsar, roi babylone. ainsi parle l'éternel: levez-vous, montez contre kédar, détruisez fils l'orient! . prendra leurs tentes leurs troupeaux, enlèvera leurs pavillons, tous leurs bagages leurs chameaux, l'on jettera toutes parts contre cris d'épouvante. . fuyez, fuyez toutes forces, cherchez l'écart demeure, habitants hatsor! l'éternel; car nebucadnetsar, roi babylone, a pris résolution contre vous, a conçu projet contre vous. . levez-vous, montez contre nation tranquille, sécurité demeure, l'éternel; n'a ni portes, ni barres, habite solitaire. . leurs chameaux pillage, multitude leurs troupeaux proie; disperserai tous vents, ceux rasent coins barbe, ferai venir ruine tous côtés, l'éternel. . hatsor repaire chacals, désert toujours; personne n'y habitera, aucun homme n'y séjournera. . parole l'éternel adressée , prophète, élam, commencement règne sédécias, roi juda, mots: . ainsi parle l'éternel armées: voici, vais briser l'arc d'élam, principale force. . ferai venir élam quatre vents quatre extrémités ciel, disperserai tous vents, n'y nation où n'arrivent fugitifs d'élam. . ferai trembler habitants d'élam devant leurs ennemis devant ceux veulent vie, j'amènerai malheurs, ardente colère, l'éternel, poursuivrai l'épée, jusqu'à anéantis. . placerai trône élam, j'en détruirai roi chefs, l'éternel. . suite temps, ramènerai captifs d'élam, l'éternel. . parole l'éternel prononça babylone, pays chaldéens, , prophète: . annoncez-le parmi nations, publiez-le, élevez bannière! publiez-le, cachez rien! dites: babylone prise! bel confondu, merodac brisé! idoles confondues, idoles brisées! . car nation monte contre septentrion, réduira pays désert, n'y plus d'habitants; hommes bêtes fuient, s'en vont. . jours, temps-là, l'éternel, enfants d'israël enfants juda reviendront ensemble; marcheront pleurant, chercheront l'éternel, dieu. . s'informeront chemin sion, tourneront vers leurs regards: venez, attachez-vous l'éternel, alliance éternelle jamais oubliée! . peuple troupeau brebis perdues; leurs bergers égaraient, faisaient errer montagnes; elles allaient montagnes collines, oubliant bercail. . tous ceux trouvaient dévoraient, leurs ennemis disaient: point coupables, puisqu'ils péché contre l'éternel, demeure justice, contre l'éternel, l'espérance leurs pères. . fuyez babylone, sortez pays chaldéens, comme boucs tête troupeau! . car voici, vais susciter faire monter contre babylone multitude grandes nations pays septentrion; elles rangeront bataille contre elle, s'en empareront; leurs flèches comme habile guerrier, revient vide. . chaldée livrée pillage; tous ceux pilleront rassasiés, l'éternel. . oui, joie, l'allégresse, pillé héritage! oui, bondissez comme génisse l'herbe, hennissez comme chevaux fougueux! . mère couverte confusion, celle a enfantés rougit honte; voici, dernière nations, c'est désert, terre sèche aride. . a cause colère l'éternel, plus habitée, plus qu'une solitude. tous ceux passeront près babylone l'étonnement siffleront toutes plaies. . rangez-vous bataille autour babylone, tous, archers! tirez contre elle, n'épargnez flèches! car a péché contre l'éternel. . poussez tous côtés contre cri guerre! tend mains; fondements s'écroulent; murs renversés. car c'est vengeance l'éternel. vengez-vous elle! faites-lui comme a fait! . exterminez babylone sème, manie faucille temps moisson! devant glaive destructeur, chacun tourne vers peuple, chacun fuie vers pays. . israël brebis égarée, lions chassée; roi d'assyrie l'a dévorée premier; dernier a brisé os, nebucadnetsar, roi babylone. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: voici, châtierai roi babylone pays, comme j'ai châtié roi d'assyrie. . ramènerai israël demeure; pâturages carmel basan, âme rassasiera montagne d'éphraïm galaad. . jours, temps-là, l'éternel, cherchera l'iniquité d'israël, n'existera plus, péché juda, trouvera plus; car pardonnerai reste j'aurai laissé. . monte contre pays doublement rebelle, contre habitants, châtie-les! poursuis, massacre, extermine-les! l'éternel, exécute entièrement ordres! . cris guerre retentissent pays, désastre grand. . eh quoi! rompu, brisé, marteau toute terre! babylone détruite milieu nations! . t'ai tendu piège, prise, babylone, a l'improviste; atteinte, saisie, parce lutté contre l'éternel. . l'éternel a ouvert arsenal, a tiré armes colère; car c'est là oeuvre seigneur, l'éternel armées, pays chaldéens. . pénétrez toutes parts babylone, ouvrez greniers, faites-y monceaux comme tas gerbes, détruisez-la! qu'il reste plus rien d'elle! . tuez tous taureaux, qu'on égorge! malheur eux! car jour arrivé, temps châtiment. . écoutez cris fuyards, ceux sauvent pays babylone annoncer sion vengeance l'éternel, dieu, vengeance temple! . appelez contre babylone archers, tous maniez l'arc! campez autour d'elle, personne n'échappe, rendez-lui selon oeuvres, faites-lui entièrement comme a fait! car s'est élevée fierté contre l'éternel, contre saint d'israël. . c'est pourquoi jeunes gens tomberont rues, tous hommes guerre périront jour, l'éternel. . voici, j'en veux toi, orgueilleuse! seigneur, l'éternel armées; car jour arrivé, temps châtiment. . l'orgueilleuse chancellera tombera, personne relèvera; mettrai feu villes, dévorera tous alentours. . ainsi parle l'éternel armées: enfants d'israël enfants juda ensemble opprimés; tous ceux emmenés captifs retiennent, refusent relâcher. . vengeur puissant, dont l'éternel armées nom; défendra cause, afin donner repos pays, faire trembler habitants babylone. . l'épée contre chaldéens! l'éternel, contre habitants babylone, chefs sages! . l'épée contre prophètes mensonge! qu'ils comme insensés! l'épée contre vaillants hommes! qu'ils consternés! . l'épée contre chevaux chars! contre gens toute espèce milieu d'elle! qu'ils deviennent semblables femmes! l'épée contre trésors! qu'ils pillés! . sécheresse contre eaux! qu'elles tarissent! car c'est pays d'idoles; fous leurs idoles. . c'est pourquoi animaux désert s'y établiront chacals, autruches feront demeure; plus jamais habitée, plus jamais peuplée. . comme sodome gomorrhe, villes voisines, dieu détruisit, l'éternel, plus habitée, séjour d'aucun homme. . voici, peuple vient septentrion, grande nation rois puissants lèvent extrémités terre. . portent l'arc javelot; cruels, sans miséricorde; voix mugit comme mer; montés chevaux, prêts combattre comme seul homme, contre toi, fille babylone! . roi babylone apprend nouvelle, mains s'affaiblissent, l'angoisse saisit, comme douleur d'une femme accouche... . voici, tel qu'un lion, monte rives orgueilleuses jourdain contre demeure forte; soudain chasserai, j'établirai j'ai choisi. car semblable moi? donnera ordres? quel chef résistera? . c'est pourquoi écoutez résolution l'éternel a prise contre babylone, desseins qu'il a conçus contre pays chaldéens! certainement traînera comme faibles brebis, certainement ravagera demeure. . bruit prise babylone terre tremble, cri fait entendre parmi nations. . ainsi parle l'éternel: voici, fais lever contre babylone, contre habitants chaldée, vent destructeur. . j'envoie contre babylone vanneurs vanneront, videront pays; fondront toutes parts elle, jour malheur. . qu'on tende l'arc contre tend arc, contre fier cuirasse! n'épargnez jeunes hommes! exterminez toute armée! . qu'ils tombent blessés mort pays chaldéens, percés coups rues babylone! . car israël juda point abandonnés dieu, l'éternel armées, pays chaldéens rempli crimes contre saint d'israël. . fuyez babylone, chacun sauve vie, peur périssiez ruine! car c'est temps vengeance l'éternel; va rendre selon oeuvres. . babylone main l'éternel coupe d'or, enivrait toute terre; nations bu vin: c'est pourquoi nations comme délire. . soudain babylone tombe, brisée! gémissez elle, prenez baume plaie: peut-être guérira-t-elle. - . voulu guérir babylone, n'a guéri. abandonnons-la, allons chacun pays; car châtiment atteint jusqu'aux cieux, s'élève jusqu'aux nues. . l'éternel manifeste justice cause; venez, racontons sion l'oeuvre l'éternel, dieu. . aiguisez flèches, saisissez boucliers! l'éternel a excité l'esprit rois médie, parce qu'il veut détruire babylone; car c'est vengeance l'éternel, vengeance temple. . élevez bannière contre murs babylone! fortifiez postes, placez gardes, dressez embuscades! car l'éternel a pris résolution, exécute qu'il a prononcé contre habitants babylone. . habites près grandes eaux, d'immenses trésors, fin venue, cupidité terme! . l'éternel armées l'a juré lui-même: oui, remplirai d'hommes comme sauterelles, pousseront contre cris guerre. . a crée terre puissance, a fondé monde sagesse, a étendu cieux intelligence. . a voix, eaux mugissent cieux, fait monter nuages extrémités terre, produit éclairs pluie, tire vent trésors. . tout homme devient stupide science, tout orfèvre honteux image taillée; car idoles mensonge, n'y a point elles souffle. . elles chose néant, oeuvre tromperie; elles périront, quand viendra châtiment. . part jacob n'est comme elles; car c'est a tout formé, israël tribu héritage. l'éternel armées nom. . marteau, instrument guerre. j'ai brisé nations, j'ai détruit royaumes. . j'ai brisé cheval cavalier; j'ai brisé char dessus. . j'ai brisé l'homme femme; j'ai brisé vieillard l'enfant; j'ai brisé jeune homme jeune fille. . j'ai brisé berger troupeau; j'ai brisé laboureur boeufs; j'ai brisé gouverneurs chefs. . rendrai babylone tous habitants chaldée tout mal qu'ils fait sion sous yeux, l'éternel. . voici, j'en veux toi, montagne destruction, l'éternel, a détruisais toute terre! j'étendrai main toi, roulerai haut rochers, ferai montagne embrasée. . tirera ni pierres angulaires, ni pierres fondements; car jamais ruine, l'éternel... . élevez bannière pays! sonnez trompette parmi nations! préparez nations contre elle, appelez contre royaumes d'ararat, minni d'aschkenaz! établissez contre chefs! faites avancer chevaux comme sauterelles hérissées! . préparez contre nations, rois médie, gouverneurs tous chefs, tout pays sous domination! . terre s'ébranle, tremble; car dessein l'éternel contre babylone s'accomplit; va faire pays babylone désert sans habitants. . guerriers babylone cessent combattre, tiennent forteresses; force épuisée, comme femmes. met feu habitations, brise barres. . courriers rencontrent, messagers croisent, annoncer roi babylone ville prise tous côtés, . passages envahis, marais embrasés feu, hommes guerre consternés. . car ainsi parle l'éternel armées, dieu d'israël: fille babylone comme aire temps où foule; encore instant, moment moisson venu elle. . nebucadnetsar, roi babylone, m'a dévorée, m'a détruite; a fait vase vide; tel dragon, m'a engloutie, a rempli ventre j'avais précieux; m'a chassée. . violence envers chair déchirée retombent babylone! l'habitante sion. sang retombe habitants chaldée! jérusalem. - . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: voici, défendrai cause, vengerai! mettrai sec mer babylone, ferai tarir source. . babylone monceau ruines, repaire chacals, objet désolation moquerie; n'y plus d'habitants. . rugiront ensemble comme lions, pousseront cris comme lionceaux. . quand échauffés, ferai boire, enivrerai, qu'ils livrent gaîté, puis s'endorment d'un sommeil éternel, réveillent plus, l'éternel. . ferai descendre comme agneaux tuerie, comme béliers boucs. . eh quoi! schéschac prise! celle dont gloire remplissait toute terre conquise! eh quoi! babylone détruite milieu nations! . mer montée babylone: babylone a couverte multitude flots. . villes ravagées, terre aride déserte; c'est pays où personne n'habite, où passe aucun homme. . châtierai bel babylone, j'arracherai bouche qu'il a englouti, nations n'afflueront plus vers lui. muraille babylone tombée! . sortez milieu d'elle, peuple, chacun sauve vie, échappant colère ardente l'éternel! . coeur trouble point, effrayez bruits répandront pays; car cette année surviendra bruit, l'année suivante autre bruit, violence régnera pays, dominateur s'élèvera contre autre dominateur. . c'est pourquoi voici, jours viennent où châtierai idoles babylone, tout pays couvert honte; tout morts tomberont milieu d'elle. . babylone retentiront cris joie cieux terre, tout qu'ils renferment; car septentrion dévastateurs fondront elle, l'éternel. . babylone aussi tombera, ô morts d'israël, comme a fait tomber morts tout pays. . échappé glaive, partez, tardez pas! terre lointaine, pensez l'éternel, jérusalem présente coeurs! - . confus, quand entendions l'insulte; honte couvrait visages, quand étrangers venus sanctuaire maison l'éternel. - . c'est pourquoi voici, jours viennent, l'éternel, où châtierai idoles; tout pays blessés gémiront. . quand babylone s'élèverait jusqu'aux cieux, quand rendrait inaccessibles hautes forteresses, j'enverrai contre dévastateurs, l'éternel... . cris s'échappent babylone, désastre grand pays chaldéens. . car l'éternel ravage babylone, fait cesser cris retentissants; flots dévastateurs mugissent comme grandes eaux, dont bruit tumultueux fait entendre. . oui, dévastateur fond elle, babylone; guerriers babylone pris, leurs arcs brisés. car l'éternel dieu rend chacun selon oeuvres, paie chacun salaire. . j'enivrerai princes sages, gouverneurs, chefs guerriers; s'endormiront d'un sommeil éternel, réveilleront plus, roi, dont l'éternel armées nom. . ainsi parle l'éternel armées: larges murailles babylone renversées, hautes portes brûlées feu; ainsi peuples travaillé vain, nations fatiguées feu. . ordre donné , prophète, seraja, fils nérija, fils machséja, lorsqu'il rendit babylone sédécias, roi juda, quatrième année règne sédécias. or, seraja premier chambellan. . écrivit livre tous malheurs devaient arriver babylone, toutes paroles écrites babylone. . seraja: lorsque arrivé babylone, soin lire toutes paroles, . diras: éternel, c'est déclaré lieu détruit, qu'il plus habité ni hommes ni bêtes, qu'il deviendrait désert toujours. . quand achevé lecture livre, attacheras pierre, jetteras l'euphrate, . diras: ainsi babylone submergée, relèvera malheurs j'amènerai elle; tomberont épuisés. jusqu'ici paroles . . sédécias vingt ans lorsqu'il devint roi, régna onze ans jérusalem. mère s'appelait hamuthal, fille , libna. . fit mal yeux l'éternel, entièrement comme fait jojakim. . cela arriva cause colère l'éternel contre jérusalem contre juda, qu'il voulait rejeter devant face. sédécias révolta contre roi babylone. . neuvième année règne sédécias, dixième jour dixième mois, nebucadnetsar, roi babylone, vint toute armée contre jérusalem; campèrent devant elle, élevèrent retranchements tout autour. . ville assiégée jusqu'à onzième année roi sédécias. . neuvième jour quatrième mois, famine forte ville, n'y pain peuple pays. . alors brèche faite ville; tous gens guerre s'enfuirent, sortirent ville pendant nuit chemin porte entre deux murs près jardin roi, tandis chaldéens environnaient ville. fuyards prirent chemin plaine. . l'armée chaldéens poursuivit roi, atteignirent sédécias plaines jéricho; toute armée dispersa loin lui. . saisirent roi, firent monter vers roi babylone ribla, pays hamath; prononça contre sentence. . roi babylone fit égorger fils sédécias présence; fit aussi égorger tous chefs juda ribla. . puis fit crever yeux sédécias, fit lier chaînes d'airain; roi babylone l'emmena babylone, tint prison jusqu'au jour mort. . dixième jour cinquième mois, -c'était dix-neuvième année règne nebucadnetsar, roi babylone, -nebuzaradan, chef gardes, service roi babylone, vint jérusalem. . brûla maison l'éternel, maison roi, toutes maisons jérusalem; livra feu toutes maisons quelque importance. . toute l'armée chaldéens, chef gardes, démolit toutes murailles formant l'enceinte jérusalem. . nebuzaradan, chef gardes, emmena captifs partie plus pauvres peuple, ceux peuple demeurés ville, ceux s'étaient rendus roi babylone, reste multitude. . cependant nebuzaradan, chef gardes, laissa comme vignerons comme laboureurs quelques-uns plus pauvres pays. . chaldéens brisèrent colonnes d'airain maison l'éternel, bases, mer d'airain maison l'éternel, emportèrent tout l'airain babylone. . prirent cendriers, pelles, couteaux, coupes, tasses, tous ustensiles d'airain lesquels faisait service. . chef gardes prit encore bassins, brasiers, coupes, cendriers, chandeliers, tasses calices, d'or d'argent. . deux colonnes, mer, douze boeufs d'airain servaient base, roi salomon faits maison l'éternel, tous ustensiles d'airain poids inconnu. . hauteur l'une colonnes dix-huit coudées, cordon douze coudées l'entourait; creuse, épaisseur quatre doigts; . au-dessus chapiteau d'airain, hauteur d'un chapiteau cinq coudées; autour chapiteau treillis grenades, tout d'airain; seconde colonne grenades. . quatre-vingt-seize grenades chaque côté, toutes grenades autour treillis nombre cent. . chef gardes prit seraja, souverain sacrificateur, sophonie, second sacrificateur, trois gardiens seuil. . ville prit eunuque sous commandement gens guerre, sept hommes faisaient partie conseillers roi trouvés ville, secrétaire chef l'armée chargé d'enrôler peuple pays, soixante hommes peuple pays trouvèrent ville. . nebuzaradan, chef gardes, prit, conduisit vers roi babylone ribla. . roi babylone frappa fit mourir ribla, pays hamath. ainsi juda emmené captif loin pays. . peuple nebucadnetsar emmena captivité: septième année, trois mille vingt-trois juifs; . dix-huitième année nebucadnetsar, emmena jérusalem huit cent trente-deux personnes; . vingt-troisième année nebucadnetsar, nebuzaradan, chef gardes, emmena sept cent quarante-cinq juifs; tout quatre mille six cents personnes. . trente-septième année captivité jojakin, roi juda, vingt-cinquième jour douzième mois, évil merodac, roi babylone, première année règne, releva tête jojakin, roi juda, fit sortir prison. . parla bonté, mit trône au-dessus trône rois babylone. . fit changer vêtements prison, jojakin mangea toujours table tout temps vie. . roi babylone pourvut constamment entretien journalier jusqu'au jour mort, tout temps vie.. l'éternel appela moïse; tente d'assignation, parla dit: . parle enfants d'israël, dis-leur: lorsque quelqu'un d'entre fera offrande l'éternel, offrira bétail, gros menu bétail. . si offrande holocauste gros bétail, offrira mâle sans défaut; l'offrira l'entrée tente d'assignation, devant l'éternel, obtenir faveur. . posera main tête l'holocauste, agréé l'éternel, servir d'expiation. . égorgera veau devant l'éternel; sacrificateurs, fils d'aaron, offriront sang, répandront tout autour l'autel l'entrée tente d'assignation. . dépouillera l'holocauste, coupera morceaux. . fils sacrificateur aaron mettront feu l'autel, arrangeront bois feu. . sacrificateurs, fils d'aaron, poseront morceaux, tête graisse, bois mis feu l'autel. . lavera l'eau entrailles jambes; sacrificateur brûlera tout l'autel. c'est holocauste, sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . si offrande holocauste menu bétail, d'agneaux chèvres, offrira mâle sans défaut. . l'égorgera côté septentrional l'autel, devant l'éternel; sacrificateurs, fils d'aaron, répandront sang l'autel tout autour. . coupera morceaux; sacrificateur posera, tête graisse, bois mis feu l'autel. . lavera l'eau entrailles jambes; sacrificateur sacrifiera tout, brûlera l'autel. c'est holocauste, sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . si offrande l'éternel holocauste d'oiseaux, offrira tourterelles jeunes pigeons. . sacrificateur sacrifiera l'oiseau l'autel; ouvrira tête l'ongle, brûlera l'autel, exprimera sang contre côté l'autel. . ôtera jabot plumes, jettera près l'autel, vers l'orient, lieu où l'on met cendres. . déchirera ailes, sans détacher; sacrificateur brûlera l'oiseau l'autel, bois mis feu. c'est holocauste, sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . lorsque quelqu'un fera l'éternel offrande don, offrande fleur farine; versera l'huile dessus, ajoutera l'encens. . l'apportera sacrificateurs, fils d'aaron; sacrificateur prendra poignée cette fleur farine, arrosée d'huile, tout l'encens, brûlera cela l'autel comme souvenir. c'est offrande d'une agréable odeur l'éternel. . restera l'offrande aaron fils; c'est chose très sainte parmi offrandes consumées feu devant l'éternel. . si fais offrande cuit four, qu'on serve fleur farine, gâteaux sans levain pétris l'huile galettes sans levain arrosées d'huile. . si offrande gâteau cuit poêle, fleur farine pétrie l'huile, sans levain. . rompras morceaux, verseras l'huile dessus; c'est offrande. . si offrande gâteau cuit gril, fait fleur farine pétrie l'huile. . apporteras l'offrande faite l'éternel choses-là; remise sacrificateur, présentera l'autel. . sacrificateur prélèvera doit être offert comme souvenir, brûlera l'autel. c'est offrande d'une agréable odeur l'éternel. . restera l'offrande aaron fils; c'est chose très sainte parmi offrandes consumées feu devant l'éternel. . aucune offrandes présenterez l'éternel faite levain; car brûlerez rien contienne levain miel parmi offrandes consumées feu devant l'éternel. . pourrez offrir l'éternel comme offrande prémices; n'en point présenté l'autel comme offrande d'une agréable odeur. . mettras sel toutes offrandes; laisseras point offrande manquer sel, signe l'alliance dieu; toutes offrandes mettras sel. . si fais l'éternel offrande prémices, présenteras épis nouveaux, rôtis feu broyés, comme offrande prémices. . verseras l'huile dessus, ajouteras l'encens; c'est offrande. . sacrificateur brûlera comme souvenir portion épis broyés l'huile, tout l'encens. c'est offrande consumée feu devant l'éternel. . lorsque quelqu'un offrira l'éternel sacrifice d'actions grâces: s'il offre gros bétail, mâle femelle, l'offrira sans défaut, devant l'éternel. . posera main tête victime, qu'il égorgera l'entrée tente d'assignation; sacrificateurs, fils d'aaron, répandront sang l'autel tout autour. . sacrifice d'actions grâces, offrira sacrifice consumé feu devant l'éternel: graisse couvre entrailles toute celle attachée; . deux rognons, graisse entoure, couvre flancs, grand lobe foie, qu'il détachera près rognons. . fils d'aaron brûleront cela l'autel, par-dessus l'holocauste bois mis feu. c'est sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . s'il offre menu bétail, mâle femelle, sacrifice d'actions grâces l'éternel, l'offrira sans défaut. . s'il offre sacrifice agneau, présentera devant l'éternel. . posera main tête victime, qu'il égorgera devant tente d'assignation; fils d'aaron répandront sang l'autel tout autour. . sacrifice d'actions grâces, offrira sacrifice consumé feu devant l'éternel: graisse, queue entière, qu'il séparera près l'échine, graisse couvre entrailles toute celle attachée, . deux rognons, graisse entoure, couvre flancs, grand lobe foie, qu'il détachera près rognons. . sacrificateur brûlera cela l'autel. c'est l'aliment d'un sacrifice consumé feu devant l'éternel. . si offrande chèvre, présentera devant l'éternel. . posera main tête victime, qu'il égorgera devant tente d'assignation; fils d'aaron répandront sang l'autel tout autour. . victime, offrira sacrifice consumé feu devant l'éternel: graisse couvre entrailles toute celle attachée, . deux rognons, graisse entoure, couvre flancs, grand lobe foie, qu'il détachera près rognons. . sacrificateur brûlera cela l'autel. toute graisse l'aliment d'un sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . c'est ici loi perpétuelle descendants, tous lieux où habiterez: mangerez ni graisse ni sang. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis: lorsque quelqu'un péchera involontairement contre l'un commandements l'éternel, faisant choses doivent point faire; . si c'est sacrificateur reçu l'onction a péché a rendu là peuple coupable, offrira l'éternel, péché qu'il a commis, jeune taureau sans défaut, sacrifice d'expiation. . amènera taureau l'entrée tente d'assignation, devant l'éternel; posera main tête taureau, qu'il égorgera devant l'éternel. . sacrificateur reçu l'onction prendra sang taureau, l'apportera tente d'assignation; . trempera doigt sang, fera sept fois l'aspersion devant l'éternel, face voile sanctuaire. . sacrificateur mettra sang cornes l'autel parfums odoriférants, devant l'éternel tente d'assignation; répandra tout sang taureau pied l'autel holocaustes, l'entrée tente d'assignation. . enlèvera toute graisse taureau expiatoire, graisse couvre entrailles toute celle attachée, . deux rognons, graisse entoure, couvre flancs, grand lobe foie, qu'il détachera près rognons. . sacrificateur enlèvera parties comme enlève taureau sacrifice d'actions grâces, brûlera l'autel holocaustes. . peau taureau, toute chair, tête, jambes, entrailles excréments, . taureau entier, l'emportera hors camp, lieu pur, où l'on jette cendres, brûlera feu bois: c'est tas cendres qu'il brûlé. . si c'est toute l'assemblée d'israël a péché involontairement sans s'en apercevoir, faisant contre l'un commandements l'éternel choses doivent point faire rendant ainsi coupable, . péché qu'on a commis vienne être découvert, l'assemblée offrira jeune taureau sacrifice d'expiation, l'amènera devant tente d'assignation. . anciens d'israël poseront leurs mains tête taureau devant l'éternel, égorgera taureau devant l'éternel. . sacrificateur reçu l'onction apportera sang taureau tente d'assignation; . trempera doigt sang, fera sept fois l'aspersion devant l'éternel, face voile. . mettra sang cornes l'autel devant l'éternel tente d'assignation; répandra tout sang pied l'autel holocaustes, l'entrée tente d'assignation. . enlèvera toute graisse taureau, brûlera l'autel. . fera taureau comme taureau expiatoire; fera même. c'est ainsi sacrificateur fera l'expiation, pardonné. . emportera taureau hors camp, brûlera comme premier taureau. c'est sacrifice d'expiation l'assemblée. . si c'est chef a péché, faisant involontairement contre l'un commandements l'éternel, dieu, choses doivent point faire rendant ainsi coupable, . qu'il vienne découvrir péché qu'il a commis, offrira sacrifice bouc mâle sans défaut. . posera main tête bouc, qu'il égorgera lieu où l'on égorge holocaustes devant l'éternel. c'est sacrifice d'expiation. . sacrificateur prendra doigt sang victime expiatoire, mettra cornes l'autel holocaustes, répandra sang pied l'autel holocaustes. . brûlera toute graisse l'autel, comme graisse sacrifice d'actions grâces. c'est ainsi sacrificateur fera chef l'expiation péché, pardonné. . si c'est quelqu'un peuple a péché involontairement, faisant contre l'un commandements l'éternel choses doivent point faire rendant ainsi coupable, . qu'il vienne découvrir péché qu'il a commis, offrira sacrifice chèvre, femelle sans défaut, péché qu'il a commis. . posera main tête victime expiatoire, qu'il égorgera lieu où l'on égorge holocaustes. . sacrificateur prendra doigt sang victime, mettra cornes l'autel holocaustes, répandra tout sang pied l'autel. . sacrificateur ôtera toute graisse, comme ôte graisse sacrifice d'actions grâces, brûlera l'autel, d'une agréable odeur l'éternel. c'est ainsi sacrificateur fera cet homme l'expiation, pardonné. . s'il offre agneau sacrifice d'expiation, offrira femelle sans défaut. . posera main tête victime, qu'il égorgera sacrifice d'expiation lieu où l'on égorge holocaustes. . sacrificateur prendra doigt sang victime, mettra cornes l'autel holocaustes, répandra tout sang pied l'autel. . sacrificateur ôtera toute graisse, comme ôte graisse l'agneau sacrifice d'actions grâces, brûlera l'autel, comme sacrifice consumé feu devant l'éternel. c'est ainsi sacrificateur fera cet homme l'expiation péché qu'il a commis, pardonné. . lorsque quelqu'un, après avoir mis sous serment comme témoin, péchera déclarant qu'il a vu qu'il sait, restera chargé faute. . lorsque quelqu'un, sans s'en apercevoir, touchera chose souillée, comme cadavre d'un animal impur, d'une bête sauvage domestique, bien d'un reptile, deviendra lui-même impur rendra coupable. . lorsque, sans prendre garde, touchera souillure humaine quelconque, qu'il s'en aperçoive plus tard, coupable. . lorsque quelqu'un, parlant légère, jure faire mal bien, que, l'ayant remarqué d'abord, s'en aperçoive plus tard, coupable. . donc rendra coupable l'une choses, fera l'aveu péché. . puis offrira sacrifice culpabilité l'éternel, péché qu'il a commis, femelle menu bétail, brebis chèvre, comme victime expiatoire. sacrificateur fera l'expiation péché. . s'il n'a quoi procurer brebis chèvre, offrira sacrifice culpabilité l'éternel péché deux tourterelles deux jeunes pigeons, l'un comme victime expiatoire, l'autre comme holocauste. . apportera sacrificateur, sacrifiera d'abord doit servir victime expiatoire. sacrificateur ouvrira tête l'ongle près nuque, sans séparer; . fera côté l'autel l'aspersion sang victime expiatoire, reste sang exprimé pied l'autel: c'est sacrifice d'expiation. . fera l'autre oiseau holocauste, d'après règles établies. c'est ainsi sacrificateur fera cet homme l'expiation péché qu'il a commis, pardonné. . s'il n'a quoi procurer deux tourterelles deux jeunes pigeons, apportera offrande péché dixième d'épha fleur farine, comme offrande d'expiation; mettra point d'huile dessus, n'y ajoutera point d'encens, car c'est offrande d'expiation. . l'apportera sacrificateur, sacrificateur prendra poignée comme souvenir, brûlera l'autel, comme offrandes consumées feu devant l'éternel: c'est offrande d'expiation. . c'est ainsi sacrificateur fera cet homme l'expiation péché qu'il a commis l'égard l'une choses, pardonné. restera l'offrande sacrificateur, comme l'offrande don. . l'éternel parla moïse, dit: . lorsque quelqu'un commettra infidélité péchera involontairement l'égard choses consacrées l'éternel, offrira sacrifice culpabilité l'éternel péché bélier sans défaut, pris troupeau d'après estimation sicles d'argent, selon sicle sanctuaire. . donnera, ajoutant cinquième, valeur chose dont a frustré sanctuaire, remettra sacrificateur. sacrificateur fera l'expiation bélier offert sacrifice culpabilité, pardonné. . lorsque quelqu'un péchera faisant, sans savoir, contre l'un commandements l'éternel, choses doivent point faire, rendra coupable chargé faute. . présentera sacrificateur sacrifice culpabilité bélier sans défaut, pris troupeau d'après estimation. sacrificateur fera l'expiation faute qu'il a commise sans savoir, pardonné. . c'est sacrifice culpabilité. cet homme s'était rendu coupable envers l'éternel. . (:) l'éternel parla moïse, dit: . (: lorsque quelqu'un péchera commettra infidélité envers l'éternel, mentant prochain sujet d'un dépôt, d'un objet confié garde, d'une chose volée soustraite fraude, . (:) niant d'avoir trouvé chose perdue, faisant faux serment chose quelconque nature constituer péché; . (:) lorsqu'il péchera ainsi rendra coupable, restituera chose qu'il a volée soustraite fraude, chose confiée dépôt, chose perdue qu'il a trouvée, . (:) chose quelconque laquelle a fait faux serment. restituera entier, ajoutera cinquième, remettra propriétaire, jour où offrira sacrifice culpabilité. . (:) présentera sacrificateur sacrifice culpabilité l'éternel péché bélier sans défaut, pris troupeau d'après estimation. . (:) sacrificateur fera l'expiation devant l'éternel, pardonné, quelle faute dont rendu coupable. . (:) l'éternel parla moïse, dit: . (:) donne cet ordre aaron fils, dis: loi l'holocauste. l'holocauste restera foyer l'autel toute nuit jusqu'au matin, feu brûlera l'autel. . (:) sacrificateur revêtira tunique lin, mettra caleçons chair, enlèvera cendre faite feu consumé l'holocauste l'autel, déposera près l'autel. . (:) puis quittera vêtements mettra d'autres, porter cendre hors camp, lieu pur. . (:) feu brûlera l'autel, s'éteindra point; chaque matin, sacrificateur allumera bois, arrangera l'holocauste, brûlera graisse sacrifices d'actions grâces. . (:) feu brûlera continuellement l'autel, s'éteindra point. . (:) loi l'offrande. fils d'aaron présenteront devant l'éternel, devant l'autel. . (:) sacrificateur prélèvera poignée fleur farine l'huile, tout l'encens ajouté l'offrande, brûlera cela l'autel comme souvenir d'une agréable odeur l'éternel. . (:) aaron fils mangeront restera l'offrande; mangeront sans levain, lieu saint, parvis tente d'assignation. . (:) cuira levain. c'est part donnée offrandes consumées feu. c'est chose très sainte, comme sacrifice d'expiation comme sacrifice culpabilité. . (:) tout mâle d'entre enfants d'aaron mangera. c'est loi perpétuelle descendants, sujet offrandes consumées feu devant l'éternel: quiconque touchera sanctifié. . (:) l'éternel parla moïse, dit: . (:) l'offrande qu'aaron fils feront l'éternel, jour où recevront l'onction: dixième d'épha fleur farine, comme offrande perpétuelle, moitié matin moitié soir. . (:) préparée poêle l'huile, l'apporteras frite; présenteras aussi cuite morceaux comme offrande d'une agréable odeur l'éternel. . (:) sacrificateur qui, parmi fils d'aaron, oint succéder, fera aussi cette offrande. c'est loi perpétuelle devant l'éternel: brûlée entier. . (:) toute offrande d'un sacrificateur brûlée entier; point mangée. . (:) l'éternel parla moïse, dit: . (:) parle aaron fils, dis: loi sacrifice d'expiation. c'est lieu où l'on égorge l'holocauste égorgée devant l'éternel victime sacrifice d'expiation: c'est chose très sainte. . (:) sacrificateur offrira victime expiatoire mangera; mangée lieu saint, parvis tente d'assignation. . (:) quiconque touchera chair sanctifié. s'il rejaillit sang vêtement, place laquelle rejailli lavée lieu saint. . (:) vase terre lequel cuit brisé; si c'est vase d'airain qu'elle a cuit, nettoyé lavé l'eau. . (:) tout mâle parmi sacrificateurs mangera: c'est chose très sainte. . (:) mangera aucune victime expiatoire dont apportera sang tente d'assignation, faire l'expiation sanctuaire: brûlée feu. . loi sacrifice culpabilité: c'est chose très sainte. . c'est lieu où l'on égorge l'holocauste égorgée victime sacrifice culpabilité. répandra sang l'autel tout autour. . offrira toute graisse, queue, graisse couvre entrailles, . deux rognons, graisse entoure, couvre flancs, grand lobe foie, qu'on détachera près rognons. . sacrificateur brûlera cela l'autel sacrifice consumé devant l'éternel. c'est sacrifice culpabilité. . tout mâle parmi sacrificateurs mangera; mangera lieu saint: c'est chose très sainte. . sacrifice culpabilité comme sacrifice d'expiation; loi deux sacrifices: victime sacrificateur fera l'expiation. . sacrificateur offrira l'holocauste quelqu'un peau l'holocauste qu'il a offert. . toute offrande cuite four, préparée gril poêle, sacrificateur l'a offerte. . toute offrande pétrie l'huile sèche tous fils d'aaron, l'un comme l'autre. . loi sacrifice d'actions grâces, qu'on offrira l'éternel. . si quelqu'un l'offre reconnaissance, offrira, sacrifice d'actions grâces, gâteaux sans levain pétris l'huile, galettes sans levain arrosées d'huile, gâteaux fleur farine frite pétris l'huile. . a gâteaux ajoutera pain levé offrande, sacrifice reconnaissance d'actions grâces. . présentera élévation l'éternel portion chaque offrande; sacrificateur a répandu sang victime d'actions grâces. . chair sacrifice reconnaissance d'actions grâces mangée jour où offert; n'en laissera rien jusqu'au matin. . si quelqu'un offre sacrifice l'accomplissement d'un voeu comme offrande volontaire, victime mangée jour où l'offrira, restera mangé lendemain. . restera chair victime brûlé feu troisième jour. . cas où l'on mangerait chair sacrifice d'actions grâces troisième jour, sacrifice point agréé; n'en tenu compte l'a offert; chose infecte, quiconque mangera restera chargé faute. . chair a touché quelque chose d'impur point mangée: brûlée feu. . tout homme pur peut manger chair; qui, trouvant état d'impureté, mangera chair sacrifice d'actions grâces appartient l'éternel, celui-là retranché peuple. . touchera quelque chose d'impur, souillure humaine, animal impur, quoi d'impur, mangera chair sacrifice d'actions grâces appartient l'éternel, celui-là retranché peuple. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis: mangerez point graisse boeuf, d'agneau ni chèvre. . graisse d'une bête morte déchirée pourra servir usage quelconque; mangerez point. . car mangera graisse animaux dont offre l'éternel sacrifices consumés feu, celui-là retranché peuple. . mangerez point sang, ni d'oiseau, ni bétail, tous lieux où habiterez. . mangera sang d'une espèce quelconque, celui-là retranché peuple. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis: offrira l'éternel sacrifice d'actions grâces apportera offrande l'éternel, prise sacrifice d'actions grâces. . apportera propres mains doit être consumé feu devant l'éternel; apportera graisse poitrine, poitrine l'agiter côté d'autre devant l'éternel. . sacrificateur brûlera graisse l'autel, poitrine aaron fils. . sacrifices d'actions grâces, donnerez sacrificateur l'épaule droite, présentant élévation. . fils d'aaron offrira sang graisse sacrifice d'actions grâces l'épaule droite part. . car prends sacrifices d'actions grâces offerts enfants d'israël poitrine qu'on agitera côté d'autre l'épaule qu'on présentera élévation, donne sacrificateur aaron fils, loi perpétuelle qu'observeront enfants d'israël. . c'est là droit l'onction d'aaron fils donnera sacrifices consumés feu devant l'éternel, depuis jour où présentés être service sacerdoce. . c'est l'éternel ordonne enfants d'israël donner depuis jour onction; loi perpétuelle parmi leurs descendants. . telle loi l'holocauste, l'offrande, sacrifice d'expiation, sacrifice culpabilité, consécration, sacrifice d'actions grâces. . l'éternel prescrivit moïse montagne sinaï, jour où ordonna enfants d'israël présenter leurs offrandes l'éternel désert sinaï. . l'éternel parla moïse, dit: . prends aaron fils lui, vêtements, l'huile d'onction, taureau expiatoire, deux béliers corbeille pains sans levain; . convoque toute l'assemblée l'entrée tente d'assignation. . moïse fit l'éternel ordonné; l'assemblée réunit l'entrée tente d'assignation. . moïse l'assemblée: l'éternel a ordonné faire. . moïse fit approcher aaron fils, lava l'eau. . mit aaron tunique, ceignit ceinture, revêtit robe, plaça l'éphod, qu'il serra ceinture l'éphod dont revêtit. . mit pectoral, joignit pectoral l'urim thummim. . posa tiare tête, plaça devant tiare lame d'or, diadème sacré, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . moïse prit l'huile d'onction, oignit sanctuaire toutes choses étaient, sanctifia. . fit sept fois l'aspersion l'autel, oignit l'autel tous ustensiles, cuve base, afin sanctifier. . répandit l'huile d'onction tête d'aaron, l'oignit, afin sanctifier. . moïse fit aussi approcher fils d'aaron; revêtit tuniques, ceignit ceintures, attacha bonnets, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . fit approcher taureau expiatoire, aaron fils posèrent leurs mains tête taureau expiatoire. . moïse l'égorgea, prit sang, mit doigt cornes l'autel tout autour, purifia l'autel; répandit sang pied l'autel, sanctifia faire l'expiation. . prit toute graisse couvre entrailles, grand lobe foie, deux rognons graisse, brûla cela l'autel. . brûla feu hors camp taureau, peau, chair excréments, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . fit approcher bélier l'holocauste, aaron fils posèrent leurs mains tête bélier. . moïse l'égorgea, répandit sang l'autel tout autour. . coupa bélier morceaux, brûla tête, morceaux graisse. . lava l'eau entrailles jambes, brûla tout bélier l'autel: l'holocauste, sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . fit approcher l'autre bélier, bélier consécration, aaron fils posèrent leurs mains tête bélier. . moïse égorgea bélier, prit sang, mit lobe l'oreille droite d'aaron, pouce main droite gros orteil pied droit. . fit approcher fils d'aaron, mit sang lobe oreille droite, pouce main droite gros orteil pied droit, répandit sang l'autel tout autour. . prit graisse, queue, toute graisse couvre entrailles, grand lobe foie, deux rognons graisse, l'épaule droite; . prit aussi corbeille pains sans levain, placée devant l'éternel, gâteau sans levain, gâteau pain l'huile galette, posa graisses l'épaule droite. . mit toutes choses mains d'aaron mains fils, agita côté d'autre devant l'éternel. . puis moïse ôta leurs mains, brûla l'autel, par-dessus l'holocauste: sacrifice consécration, sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . moïse prit poitrine bélier consécration, l'agita côté d'autre devant l'éternel: portion moïse, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . moïse prit l'huile d'onction sang l'autel; fit l'aspersion aaron vêtements, fils d'aaron leurs vêtements; sanctifia aaron vêtements, fils d'aaron leurs vêtements lui. . moïse aaron fils: faites cuire chair l'entrée tente d'assignation; c'est là mangerez, pain corbeille consécration, comme l'ai ordonné, disant: aaron fils mangeront. . brûlerez feu restera chair pain. . pendant sept jours, sortirez point l'entrée tente d'assignation, jusqu'à jours consécration accomplis; car sept jours employés consacrer. . s'est fait aujourd'hui, l'éternel a ordonné faire comme expiation vous. . resterez donc sept jours l'entrée tente d'assignation, jour nuit, observerez commandements l'éternel, afin mouriez pas; car c'est là m'a ordonné. . aaron fils firent toutes choses l'éternel ordonnées moïse. . huitième jour, moïse appela aaron fils, anciens d'israël. . aaron: prends jeune veau sacrifice d'expiation, bélier l'holocauste, l'un l'autre sans défaut, sacrifie-les devant l'éternel. . parleras enfants d'israël, diras: prenez bouc, sacrifice d'expiation, veau agneau, âgés d'un an sans défaut, l'holocauste; . boeuf bélier, sacrifice d'actions grâces, afin sacrifier devant l'éternel; offrande pétrie l'huile. car aujourd'hui l'éternel apparaîtra. . amenèrent devant tente d'assignation moïse ordonné; toute l'assemblée s'approcha, tint devant l'éternel. . moïse dit: ferez l'éternel a ordonné; gloire l'éternel apparaîtra. . moïse aaron: approche-toi l'autel; offre sacrifice d'expiation holocauste, fais l'expiation peuple; offre aussi sacrifice peuple, fais l'expiation lui, comme l'éternel l'a ordonné. . aaron s'approcha l'autel, égorgea veau sacrifice d'expiation. . fils d'aaron présentèrent sang; trempa doigt sang, mit cornes l'autel, répandit sang pied l'autel. . brûla l'autel graisse, rognons, grand lobe foie victime expiatoire, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . brûla feu hors camp chair peau. . égorgea l'holocauste. fils d'aaron présentèrent sang, répandit l'autel tout autour. . présentèrent l'holocauste coupé morceaux, tête, brûla l'autel. . lava entrailles jambes, brûla l'autel, dessus l'holocauste. . ensuite, offrit sacrifice peuple. prit bouc sacrifice expiatoire peuple, l'égorgea, l'offrit expiation, comme première victime. . offrit l'holocauste, sacrifia, d'après règles établies. . présenta l'offrande, prit poignée, brûla l'autel, outre l'holocauste matin. . égorgea boeuf bélier, sacrifice d'actions grâces peuple. fils d'aaron présentèrent sang, répandit l'autel tout autour. . présentèrent graisse boeuf bélier, queue, graisse couvre entrailles, rognons, grand lobe foie; . mirent graisses poitrines, brûla graisses l'autel. . aaron agita côté d'autre devant l'éternel poitrines l'épaule droite, comme moïse l'avait ordonné. . aaron leva mains vers peuple, bénit. puis descendit, après avoir offert sacrifice d'expiation, l'holocauste sacrifice d'actions grâces. . moïse aaron entrèrent tente d'assignation. lorsqu'ils sortirent, bénirent peuple. gloire l'éternel apparut tout peuple. . feu sortit devant l'éternel, consuma l'autel l'holocauste graisses. tout peuple vit; poussèrent cris joie, jetèrent face. . fils d'aaron, nadab abihu, prirent chacun brasier, mirent feu, posèrent parfum dessus; apportèrent devant l'éternel feu étranger, qu'il point ordonné. . alors feu sortit devant l'éternel, consuma: moururent devant l'éternel. . moïse aaron: c'est l'éternel a déclaré, lorsqu'il a dit: sanctifié ceux s'approchent moi, glorifié présence tout peuple. aaron garda silence. . moïse appela mischaël eltsaphan, fils d'uziel, oncle d'aaron, dit: approchez-vous, emportez frères loin sanctuaire, hors camp. . s'approchèrent, emportèrent leurs tuniques hors camp, comme moïse l'avait dit. . moïse aaron, éléazar ithamar, fils d'aaron: découvrirez point têtes, déchirerez point vêtements, peur mouriez, l'éternel s'irrite contre toute l'assemblée. laissez frères, toute maison d'israël, pleurer l'embrasement l'éternel a allumé. . sortirez point l'entrée tente d'assignation, peur mouriez; car l'huile l'onction l'éternel vous. firent moïse dit. . l'éternel parla aaron, dit: . boiras ni vin, ni boisson enivrante, fils toi, lorsque entrerez tente d'assignation, peur mouriez: loi perpétuelle parmi descendants, . afin puissiez distinguer saint profane, impur pur, . enseigner enfants d'israël toutes lois l'éternel a données moïse. . moïse aaron, éléazar ithamar, deux fils restaient aaron: prenez reste l'offrande parmi sacrifices consumés feu devant l'éternel, mangez-le sans levain près l'autel: car c'est chose très sainte. . mangerez lieu saint; c'est droit droit fils offrandes consumées feu devant l'éternel; car c'est là m'a ordonné. . mangerez aussi lieu pur, toi, fils filles toi, poitrine qu'on a agitée côté d'autre l'épaule a présentée élévation; car elles données, comme droit droit fils, sacrifices d'actions grâces enfants d'israël. . apporteront, graisses destinées être consumées feu, l'épaule l'on présente élévation poitrine l'on agite côté d'autre devant l'éternel: elles fils toi, loi perpétuelle, comme l'éternel l'a ordonné. . moïse chercha bouc expiatoire; voici, brûlé. alors s'irrita contre éléazar ithamar, fils restaient aaron, dit: . pourquoi n'avez-vous mangé victime expiatoire lieu saint? c'est chose très sainte; l'éternel l'a donnée, afin portiez l'iniquité l'assemblée, afin fassiez l'expiation devant l'éternel. . voici, sang victime n'a point porté l'intérieur sanctuaire; deviez manger sanctuaire, comme cela m'avait ordonné. . aaron moïse: voici, offert aujourd'hui sacrifice d'expiation holocauste devant l'éternel; et, après m'est arrivé, si j'eusse mangé aujourd'hui victime expiatoire, cela aurait-il bien yeux l'éternel? . moïse entendit approuva paroles. . l'éternel parla moïse aaron, dit: . parlez enfants d'israël, dites: animaux dont mangerez parmi toutes bêtes terre. . mangerez tout animal a corne fendue, pied fourchu, rumine. . mangerez ceux ruminent seulement, corne fendue seulement. ainsi, mangerez chameau, rumine, n'a corne fendue: regarderez comme impur. . mangerez daman, rumine, n'a corne fendue: regarderez comme impur. . mangerez lièvre, rumine, n'a corne fendue: regarderez comme impur. . mangerez porc, a corne fendue pied fourchu, rumine pas: regarderez comme impur. . mangerez chair, toucherez leurs corps morts: regarderez comme impurs. . animaux dont mangerez parmi tous ceux eaux. mangerez tous ceux nageoires écailles, eaux, mers, rivières. . abomination tous ceux n'ont nageoires écailles, parmi tout meut eaux tout vivant eaux, mers, rivières. . abomination, mangerez chair, abomination leurs corps morts. . abomination tous ceux qui, eaux, n'ont nageoires écailles. . voici, parmi oiseaux, ceux abomination, dont mangera pas: l'aigle, l'orfraie l'aigle mer; . milan, l'autour espèce; . corbeau toutes espèces; . l'autruche, hibou, mouette, l'épervier espèce; . chat-huant, plongeon chouette; . cygne, pélican cormoran; . cigogne, héron espèce, huppe chauve-souris. . abomination tout reptile vole marche quatre pieds. . mais, parmi tous reptiles volent marchent quatre pieds, mangerez ceux jambes au-dessus leurs pieds, sauter terre. . ceux mangerez: sauterelle, solam, hargol hagab, selon leurs espèces. . abomination tous autres reptiles volent quatre pieds. . rendront impurs: quiconque touchera leurs corps morts impur jusqu'au soir, . quiconque portera leurs corps morts lavera vêtements impur jusqu'au soir. . regarderez comme impur tout animal a corne fendue, n'a pied fourchu rumine pas: quiconque touchera impur. . regarderez comme impurs tous ceux animaux quatre pieds marchent leurs pattes: quiconque touchera leurs corps morts impur jusqu'au soir, . quiconque portera leurs corps morts lavera vêtements impur jusqu'au soir. regarderez comme impurs. . voici, parmi animaux rampent terre, ceux regarderez comme impurs: taupe, souris lézard, selon leurs espèces; . hérisson, grenouille, tortue, limaçon caméléon. . regarderez comme impurs parmi tous reptiles: quiconque touchera morts impur jusqu'au soir. . tout objet lequel tombera quelque chose leurs corps morts souillé, ustensiles bois, vêtement, peau, sac, tout objet dont fait usage; mis l'eau, restera souillé jusqu'au soir; après quoi, pur. . tout trouvera vase terre où tombera quelque chose, souillé, briserez vase. . tout aliment sert nourriture, lequel tombé cette eau, souillé; toute boisson dont fait usage, quel vase contienne, souillée. . tout objet lequel tombera quelque chose leurs corps morts souillé; four foyer détruits: souillés, regarderez comme souillés. . n'y sources citernes, formant amas d'eaux, resteront pures; touchera leurs corps morts impur. . s'il tombe quelque chose leurs corps morts semence doit être semée, restera pure; . si l'on a mis l'eau semence, qu'il tombe quelque chose leurs corps morts, regarderez comme souillée. . s'il meurt animaux servent nourriture, touchera corps mort impur jusqu'au soir; . mangera corps mort lavera vêtements impur jusqu'au soir, portera corps mort lavera vêtements impur jusqu'au soir. . abomination tout reptile rampe terre: n'en mangera point. . mangerez point, parmi tous reptiles rampent terre, tous ceux traînent ventre, ni tous ceux marchent quatre pieds grand nombre pieds; car abomination. . rendez point personnes abominables tous reptiles rampent; rendez point impurs eux, souillez point eux. . car l'éternel, dieu; sanctifierez, saints, car saint; rendrez point impurs tous reptiles rampent terre. . car l'éternel, fait monter pays d'égypte, être dieu, saints; car saint. . telle loi touchant animaux, oiseaux, tous êtres vivants meuvent eaux, tous êtres rampent terre, . afin distinguiez impur pur, l'animal mange l'animal mange pas. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis: lorsqu'une femme deviendra enceinte, qu'elle enfantera mâle, impure pendant sept jours; impure comme temps indisposition menstruelle. . huitième jour, l'enfant circoncis. . restera encore trente-trois jours purifier sang; touchera aucune chose sainte, n'ira point sanctuaire, jusqu'à jours purification accomplis. . si enfante fille, impure pendant deux semaines, comme temps indisposition menstruelle; restera soixante-six jours purifier sang. . lorsque jours purification accomplis, fils fille, apportera sacrificateur, l'entrée tente d'assignation, agneau d'un an l'holocauste, jeune pigeon tourterelle sacrifice d'expiation. . sacrificateur sacrifiera devant l'éternel, fera l'expiation; purifiée flux sang. telle loi femme enfante fils fille. . si n'a quoi procurer agneau, prendra deux tourterelles deux jeunes pigeons, l'un l'holocauste, l'autre sacrifice d'expiation. sacrificateur fera l'expiation, pure. . l'éternel parla moïse aaron, dit: . lorsqu'un homme peau corps tumeur, dartre, tache blanche, ressemblera plaie lèpre peau corps, l'amènera sacrificateur aaron, l'un fils sacrificateurs. . sacrificateur examinera plaie peau corps. si poil plaie devenu blanc, plaie paraisse plus profonde peau corps, c'est plaie lèpre: sacrificateur fait l'examen déclarera cet homme impur. . s'il a peau corps tache blanche paraisse plus profonde peau, poil devenu blanc, sacrificateur enfermera pendant sept jours a plaie. . sacrificateur l'examinera septième jour. si plaie paraît avoir fait progrès s'être étendue peau, sacrificateur l'enfermera seconde fois pendant sept jours. . sacrificateur l'examinera seconde fois septième jour. si plaie devenue pâle s'est étendue peau, sacrificateur déclarera cet homme pur: c'est dartre; lavera vêtements, pur. . si dartre s'est étendue peau, après qu'il s'est montré sacrificateur être déclaré pur, fera examiner seconde fois sacrificateur. . sacrificateur l'examinera. si dartre s'est étendue peau, sacrificateur déclarera impur; c'est lèpre. . lorsqu'il homme plaie lèpre, l'amènera sacrificateur. . sacrificateur l'examinera. s'il a peau tumeur blanche, si cette tumeur a fait blanchir poil, qu'il trace chair vive tumeur, . c'est lèpre invétérée peau corps cet homme: sacrificateur déclarera impur; l'enfermera pas, car impur. . si lèpre fait éruption peau couvre toute peau a plaie, depuis tête jusqu'aux pieds, partout où sacrificateur portera regards, sacrificateur l'examinera; . quand vu lèpre couvre tout corps, déclarera pur a plaie: comme entièrement devenu blanc, pur. . jour où l'on apercevra chair vive, impur; . quand sacrificateur vu chair vive, déclarera impur: chair vive impure, c'est lèpre. . si chair vive change devient blanche, ira vers sacrificateur; . sacrificateur l'examinera, si plaie devenue blanche, sacrificateur déclarera pur a plaie: pur. . lorsqu'un homme peau corps ulcère a guéri, . qu'il manifestera, place où l'ulcère, tumeur blanche tache d'un blanc rougeâtre, cet homme montrera sacrificateur. . sacrificateur l'examinera. si tache paraît plus enfoncée peau, poil devenu blanc, sacrificateur déclarera impur: c'est plaie lèpre, a fait éruption l'ulcère. . si sacrificateur voit qu'il n'y a point poil blanc tache, qu'elle n'est plus enfoncée peau, qu'elle devenue pâle, enfermera cet homme pendant sept jours. . si tache s'est étendue peau, sacrificateur déclarera impur: c'est plaie lèpre. . si tache restée place s'est étendue, c'est cicatrice l'ulcère: sacrificateur déclarera pur. . lorsqu'un homme peau corps brûlure feu, qu'il manifestera trace brûlure tache blanche d'un blanc rougeâtre, sacrificateur l'examinera. . si poil devenu blanc tache, qu'elle paraisse plus profonde peau, c'est lèpre, a fait éruption brûlure; sacrificateur déclarera cet homme impur: c'est plaie lèpre. . si sacrificateur voit qu'il n'y a point poil blanc tache, qu'elle n'est plus enfoncée peau, qu'elle devenu pâle, enfermera cet homme pendant sept jours. . sacrificateur l'examinera septième jour. si tache s'est étendue peau, sacrificateur déclarera impur: c'est plaie lèpre. . si tache restée place, s'est étendue peau, devenue pâle, c'est tumeur brûlure; sacrificateur déclarera pur, car c'est cicatrice brûlure. . lorsqu'un homme femme plaie tête barbe, . sacrificateur examinera plaie. si paraît plus profonde peau, qu'il poil jaunâtre mince, sacrificateur déclarera cet homme impur: c'est teigne, c'est lèpre tête barbe. . si sacrificateur voit plaie teigne paraît plus profonde peau, qu'il n'y a point poil noir, enferma pendant sept jours a plaie teigne. . sacrificateur examinera plaie septième jour. si teigne s'est étendue, s'il n'y a point poil jaunâtre, si paraît plus profonde peau, . a teigne rasera, rasera point place où teigne; sacrificateur l'enfermera seconde fois pendant sept jours. . sacrificateur examinera teigne septième jour. si teigne s'est étendue peau, si paraît plus profonde peau, sacrificateur déclarera pur; lavera vêtements, pur. . si teigne s'est étendue peau, après qu'il a déclaré pur, sacrificateur l'examinera. . si teigne s'est étendue peau, sacrificateur n'aura rechercher s'il a poil jaunâtre: impur. . si teigne paraît avoir fait progrès, qu'il crû poil noir, teigne guérie: pur, sacrificateur déclarera pur. . lorsqu'un homme femme peau corps taches, taches blanches, . sacrificateur l'examinera. s'il a peau corps taches d'un blanc pâle, taches fait éruption peau: pur. . lorsqu'un homme tête dépouillée cheveux, c'est chauve: pur. . s'il a tête dépouillée cheveux côté face, c'est chauve par-devant: pur. . s'il a partie chauve devant derrière plaie d'un blanc rougeâtre, c'est lèpre a fait éruption partie chauve derrière devant. . sacrificateur l'examinera. s'il a tumeur plaie d'un blanc rougeâtre partie chauve derrière devant, semblable lèpre peau corps, . c'est homme lépreux, impur: sacrificateur déclarera impur; c'est tête qu'est plaie. . lépreux, atteint plaie, portera vêtements déchirés, tête nue; couvrira barbe, criera: impur! impur! . aussi longtemps qu'il plaie, impur: impur. habitera seul; demeure hors camp. . lorsqu'il vêtement plaie lèpre, vêtement laine vêtement lin, . chaîne trame lin, laine, peau quelque ouvrage peau, . plaie verdâtre rougeâtre vêtement peau, chaîne trame, objet quelconque peau, c'est plaie lèpre, montrée sacrificateur. . sacrificateur examinera plaie, enfermera pendant sept jours attaqué. . examinera plaie septième jour. si plaie s'est étendue vêtement, chaîne trame, peau l'ouvrage quelconque fait peau, c'est plaie lèpre invétérée: l'objet impur. . brûlera vêtement, chaîne trame laine lin, l'objet quelconque peau lequel trouve plaie, car c'est lèpre invétérée: brûlé feu. . si sacrificateur voit plaie s'est étendue vêtement, chaîne trame, l'objet quelconque peau, . ordonnera qu'on lave attaqué plaie, l'enfermera seconde fois pendant sept jours. . sacrificateur examinera plaie, après qu'elle lavée. si plaie n'a changé d'aspect s'est étendue, l'objet impur: brûlé feu; c'est partie l'endroit l'envers a rongée. . si sacrificateur voit plaie devenue pâle, après avoir lavée, l'arrachera vêtement peau, chaîne trame. . si paraît encore vêtement, chaîne trame, l'objet quelconque peau, c'est éruption lèpre: attaqué plaie brûlé feu. . vêtement, chaîne trame, l'objet quelconque peau, a lavé, d'où plaie a disparu, lavé seconde fois, pur. . telle loi plaie lèpre, lorsqu'elle attaque vêtements laine lin, chaîne trame, objet quelconque peau, d'après laquelle déclarés purs impurs. . l'éternel parla moïse, dit: . quelle loi lépreux, jour purification. l'amènera devant sacrificateur. . sacrificateur sortira camp, examinera lépreux. si lépreux guéri plaie lèpre, . sacrificateur ordonnera l'on prenne, doit être purifié, deux oiseaux vivants purs, bois cèdre, cramoisi l'hysope. . sacrificateur ordonnera qu'on égorge l'un oiseaux vase terre, l'eau vive. . prendra l'oiseau vivant, bois cèdre, cramoisi l'hysope; trempera, l'oiseau vivant, sang l'oiseau égorgé l'eau vive. . fera sept fois l'aspersion doit être purifié lèpre. puis déclarera pur, lâchera champs l'oiseau vivant. . purifie lavera vêtements, rasera tout poil, baignera l'eau; pur. ensuite pourra entrer camp, restera sept jours hors tente. . septième jour, rasera tout poil, tête, barbe, sourcils, rasera tout poil; lavera vêtements, baignera corps l'eau, pur. . huitième jour, prendra deux agneaux sans défaut brebis d'un an sans défaut, trois dixièmes d'un épha fleur farine offrande pétrie l'huile, log d'huile. . sacrificateur fait purification présentera l'homme purifie toutes choses devant l'éternel, l'entrée tente d'assignation. . sacrificateur prendra l'un agneaux, l'offrira sacrifice culpabilité, log d'huile; agitera côté d'autre devant l'éternel. . égorgera l'agneau lieu où l'on égorge victimes expiatoires holocaustes, lieu saint; car, sacrifice culpabilité, comme sacrifice d'expiation, victime sacrificateur; c'est chose très sainte. . sacrificateur prendra sang victime culpabilité; mettra lobe l'oreille droite purifie, pouce main droite gros orteil pied droit. . sacrificateur prendra log d'huile, versera creux main gauche. . sacrificateur trempera doigt main droite l'huile creux main gauche, fera doigt sept fois l'aspersion l'huile devant l'éternel. . sacrificateur mettra l'huile reste main lobe l'oreille droite purifie, pouce main droite gros orteil pied droit, par-dessus sang victime culpabilité. . sacrificateur mettra reste d'huile main tête purifie; sacrificateur fera l'expiation devant l'éternel. . puis sacrificateur offrira sacrifice d'expiation; fera l'expiation purifie souillure. . ensuite égorgera l'holocauste. sacrificateur offrira l'autel l'holocauste l'offrande; fera cet homme l'expiation, pur. . s'il pauvre ressources insuffisantes, prendra seul agneau, offert sacrifice culpabilité, après avoir agité côté d'autre, lequel fera l'expiation. prendra seul dixième fleur farine pétrie l'huile l'offrande, log d'huile. . prendra aussi deux tourterelles deux jeunes pigeons, selon ressources, l'un sacrifice d'expiation, l'autre l'holocauste. . huitième jour, apportera purification toutes choses sacrificateur, l'entrée tente d'assignation, devant l'éternel. . sacrificateur prendra l'agneau sacrifice culpabilité, log d'huile; agitera côté d'autre devant l'éternel. . égorgera l'agneau sacrifice culpabilité. sacrificateur prendra sang victime culpabilité; mettra lobe l'oreille droite purifie, pouce main droite gros orteil pied droit. . sacrificateur versera l'huile creux main gauche. . sacrificateur fera doigt main droite sept fois l'aspersion l'huile main gauche, devant l'éternel. . sacrificateur mettra l'huile main lobe l'oreille droite purifie, pouce main droite gros orteil pied droit, place où a mis sang victime culpabilité. . sacrificateur mettra reste d'huile main tête purifie, afin faire l'expiation devant l'éternel. . puis offrira l'une tourterelles l'un jeunes pigeons qu'il a pu procurer, . l'un sacrifice d'expiation, l'autre holocauste, l'offrande; sacrificateur fera purifie l'expiation devant l'éternel. . telle loi purification a plaie lèpre, dont ressources insuffisantes. . l'éternel parla moïse aaron, dit: . lorsque entrés pays canaan, dont donne possession; si mets plaie lèpre maison pays posséderez, . appartiendra maison ira déclarer sacrificateur, dira: j'aperçois comme plaie maison. . sacrificateur, avant d'y entrer examiner plaie, ordonnera qu'on vide maison, afin tout devienne impur. après cela, sacrificateur entrera examiner maison. . sacrificateur examinera plaie. s'il voit qu'elle offre murs maison cavités verdâtres rougeâtres, paraissant plus enfoncées mur, . sortira maison, et, quand porte, fera fermer maison sept jours. . sacrificateur retournera septième jour. s'il voit plaie s'est étendue murs maison, . ordonnera qu'on ôte pierres attaquées plaie, qu'on jette hors ville, lieu impur. . fera râcler tout l'intérieur maison; l'on jettera hors ville, lieu impur, poussière qu'on râclée. . prendra d'autres pierres, l'on mettra place premières; l'on prendra d'autre mortier, recrépir maison. . si plaie revient fait éruption maison, après qu'on a ôté pierres, râclé recrépi maison, . sacrificateur retournera. s'il voit plaie s'est étendue maison, c'est lèpre invétérée maison: impure. . abattra maison, pierres, bois, tout mortier maison; l'on portera choses hors ville lieu impur. . entré maison pendant tout temps qu'elle fermée impur jusqu'au soir. . couché maison lavera vêtements. mangé maison lavera aussi vêtements. . si sacrificateur, retourné maison, voit plaie s'est étendue, après maison a recrépie, déclarera maison pure, car plaie guérie. . prendra, purifier maison, deux oiseaux, bois cèdre, cramoisi l'hysope. . égorgera l'un oiseaux vase terre, l'eau vive. . prendra bois cèdre, l'hysope, cramoisi l'oiseau vivant; trempera sang l'oiseau égorgé l'eau vive, fera sept fois l'aspersion maison. . purifiera maison sang l'oiseau, l'eau vive, l'oiseau vivant, bois cèdre, l'hysope cramoisi. . lâchera l'oiseau vivant hors ville, champs. c'est ainsi qu'il fera maison l'expiation, pure. . telle loi toute plaie lèpre teigne, . lèpre vêtements maisons, . tumeurs, dartres taches: . enseigne quand chose impure, quand pure. telle loi lèpre. . l'éternel parla moïse aaron, dit: . parlez enfants d'israël, dites-leur: tout homme a gonorrhée là impur. . c'est cause gonorrhée qu'il impur: chair laisse couler flux, qu'elle retienne, impur. . tout lit lequel couchera impur, tout objet lequel s'assiéra impur. . touchera lit lavera vêtements, lavera l'eau, impur jusqu'au soir. . s'assiéra l'objet lequel s'est assis lavera vêtements, lavera l'eau, impur jusqu'au soir. . touchera chair lavera vêtements, lavera l'eau, impur jusqu'au soir. . s'il crache homme pur, cet homme lavera vêtements, lavera l'eau, impur jusqu'au soir. . toute monture laquelle s'assiéra impure. . touchera chose quelconque a sous impur jusqu'au soir; portera lavera vêtements, lavera l'eau, impur jusqu'au soir. . touché lui, lavé mains l'eau, lavera vêtements, lavera l'eau, impur jusqu'au soir. . tout vase terre touché brisé, tout vase bois lavé l'eau. . lorsqu'il purifié flux, comptera sept jours purification; lavera vêtements, lavera chair l'eau vive, pur. . huitième jour, prendra deux tourterelles deux jeunes pigeons, ira devant l'éternel, l'entrée tente d'assignation, donnera sacrificateur. . sacrificateur offrira, l'un sacrifice d'expiation, l'autre holocauste; sacrificateur fera l'expiation devant l'éternel, cause flux. . l'homme pollution lavera tout corps l'eau, impur jusqu'au soir. . tout vêtement toute peau atteints lavés l'eau, impurs jusqu'au soir. . si femme a couché tel homme, laveront l'un l'autre, impurs jusqu'au soir. . femme flux, flux sang chair, restera sept jours impureté. quiconque touchera impur jusqu'au soir. . tout lit lequel couchera pendant impureté impur, tout objet lequel s'assiéra impur. . quiconque touchera lit lavera vêtements, lavera l'eau, impur jusqu'au soir. . quiconque touchera objet lequel s'est assise lavera vêtements, lavera l'eau, impur jusqu'au soir. . s'il a quelque chose lit l'objet lequel s'est assise, touchera impur jusqu'au soir. . si homme couche l'impureté cette femme vienne lui, impur pendant sept jours, tout lit lequel couchera impur. . femme flux sang pendant plusieurs jours hors époques régulières, dont flux durera plus qu'à l'ordinaire, impure tout temps flux, comme temps indisposition menstruelle. . tout lit lequel couchera pendant durée flux comme lit flux menstruel, tout objet lequel s'assiéra impur comme lors flux menstruel. . quiconque touchera souillé; lavera vêtements, lavera l'eau, impur jusqu'au soir. . lorsqu'elle purifiée flux, comptera sept jours, après lesquels pure. . huitième jour, prendra deux tourterelles deux jeunes pigeons, apportera sacrificateur, l'entrée tente d'assignation. . sacrificateur offrira l'un sacrifice d'expiation, l'autre holocauste; sacrificateur fera l'expiation devant l'éternel, cause flux rendait impure. . éloignerez enfants d'israël leurs impuretés, peur qu'ils meurent cause leurs impuretés, s'ils souillent tabernacle milieu d'eux. . telle loi a gonorrhée souillé pollution, . celle a flux menstruel, l'homme femme a flux, l'homme couche femme impure. . l'éternel parla moïse, après mort deux fils d'aaron, moururent présentant devant l'éternel. . l'éternel moïse: parle frère aaron, afin qu'il n'entre tout temps sanctuaire, dedans voile, devant propitiatoire l'arche, peur qu'il meure; car j'apparaîtrai nuée propitiatoire. . quelle manière aaron entrera sanctuaire. prendra jeune taureau sacrifice d'expiation bélier l'holocauste. . revêtira tunique sacrée lin, portera corps caleçons lin; ceindra d'une ceinture lin, couvrira tête d'une tiare lin: vêtements sacrés, dont revêtira après avoir lavé corps l'eau. . recevra l'assemblée enfants d'israël deux boucs sacrifice d'expiation bélier l'holocauste. . aaron offrira taureau expiatoire, fera l'expiation maison. . prendra deux boucs, placera devant l'éternel, l'entrée tente d'assignation. . aaron jettera sort deux boucs, sort l'éternel sort azazel. . aaron fera approcher bouc lequel tombé sort l'éternel, l'offrira sacrifice d'expiation. . bouc lequel tombé sort azazel placé vivant devant l'éternel, afin qu'il serve faire l'expiation qu'il lâché désert azazel. . aaron offrira taureau expiatoire, fera l'expiation maison. égorgera taureau expiatoire. . prendra brasier plein charbons ardents ôtés dessus l'autel devant l'éternel, deux poignées parfum odoriférants poudre; portera choses delà voile; . mettra parfum feu devant l'éternel, afin nuée parfum couvre propitiatoire témoignage, mourra point. . prendra sang taureau, fera l'aspersion doigt devant propitiatoire vers l'orient; fera doigt sept fois l'aspersion sang devant propitiatoire. . égorgera bouc expiatoire peuple, portera sang delà voile. fera sang comme a fait sang taureau, fera l'aspersion propitiatoire devant propitiatoire. . c'est ainsi qu'il fera l'expiation sanctuaire cause impuretés enfants d'israël toutes transgressions lesquelles péché. fera tente d'assignation, milieu leurs impuretés. . n'y personne tente d'assignation lorsqu'il entrera faire l'expiation sanctuaire, jusqu'à qu'il sorte. fera l'expiation maison, toute l'assemblée d'israël. . sortant, ira vers l'autel devant l'éternel, fera l'expiation l'autel; prendra sang taureau bouc, mettra cornes l'autel tout autour. . fera doigt sept fois l'aspersion sang l'autel; purifiera sanctifiera, cause impuretés enfants d'israël. . lorsqu'il achevé faire l'expiation sanctuaire, tente d'assignation l'autel, fera approcher bouc vivant. . aaron posera deux mains tête bouc vivant, confessera toutes iniquités enfants d'israël toutes transgressions lesquelles péché; mettra tête bouc, puis chassera désert, l'aide d'un homme cette charge. . bouc emportera toutes leurs iniquités terre désolée; chassé désert. . aaron entrera tente d'assignation; quittera vêtements lin qu'il mis entrant sanctuaire, déposera là. . lavera corps l'eau lieu saint, reprendra vêtements. puis sortira, offrira holocauste l'holocauste peuple, fera l'expiation peuple. . brûlera l'autel graisse victime expiatoire. . chassé bouc azazel lavera vêtements, lavera corps l'eau; après cela, rentrera camp. . emportera hors camp taureau expiatoire bouc expiatoire dont a porté sang sanctuaire faire l'expiation, l'on brûlera feu leurs peaux, chair leurs excréments. . brûlera lavera vêtements, lavera corps l'eau; après cela, rentrera camp. . c'est ici loi perpétuelle: septième mois, dixième jour mois, humilierez âmes, ferez aucun ouvrage, ni l'indigène, ni l'étranger séjourne milieu vous. . car jour fera l'expiation vous, afin purifier: purifiés tous péchés devant l'éternel. . sabbat, jour repos, humilierez âmes. c'est loi perpétuelle. . l'expiation faite sacrificateur a reçu l'onction a consacré succéder père sacerdoce; revêtira vêtements lin, vêtements sacrés. . fera l'expiation sanctuaire sainteté, fera l'expiation tente d'assignation l'autel, fera l'expiation sacrificateurs tout peuple l'assemblée. . loi perpétuelle: fera fois chaque année l'expiation enfants d'israël, cause leurs péchés. fit l'éternel ordonné moïse. . l'éternel parla moïse, dit: . parle aaron fils, tous enfants d'israël, diras: l'éternel a ordonné. . si homme maison d'israël égorge camp hors camp boeuf, agneau chèvre, . l'amène l'entrée tente d'assignation, faire offrande l'éternel devant tabernacle l'éternel, sang imputé cet homme; a répandu sang, cet homme-là retranché milieu peuple. . c'est afin enfants d'israël, lieu sacrifier leurs victimes champs, amènent sacrificateur, devant l'éternel, l'entrée tente d'assignation, qu'ils offrent l'éternel sacrifices d'actions grâces. . sacrificateur répandra sang l'autel l'éternel, l'entrée tente d'assignation; brûlera graisse, d'une agréable odeur l'éternel. . n'offriront plus leurs sacrifices boucs, lesquels prostituent. loi perpétuelle leurs descendants. . diras donc: si homme maison d'israël étrangers séjournent milieu d'eux offre holocauste victime, . l'amène l'entrée tente d'assignation, l'offrir sacrifice l'éternel, cet homme-là retranché peuple. . si homme maison d'israël étrangers séjournent milieu d'eux mange sang d'une espèce quelconque, tournerai face contre mange sang, retrancherai milieu peuple. . car l'âme chair sang. l'ai donné l'autel, afin qu'il servît d'expiation âmes, car c'est l'âme sang fait l'expiation. . c'est pourquoi j'ai enfants d'israël: personne d'entre mangera sang, l'étranger séjourne milieu mangera sang. . si quelqu'un enfants d'israël étrangers séjournent milieu d'eux prend chasse animal oiseau mange, versera sang couvrira poussière. . car l'âme toute chair, c'est sang, elle. c'est pourquoi j'ai enfants d'israël: mangerez sang d'aucune chair; car l'âme toute chair, c'est sang: quiconque mangera retranché. . toute personne, indigène étrangère, mangera d'une bête morte déchirée, lavera vêtements, lavera l'eau, impure jusqu'au soir; puis pure. . si lave vêtements, lave corps, portera peine faute. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, diras: l'éternel, dieu. . ferez point fait pays d'égypte où habité, ferez point fait pays canaan où mène: suivrez point leurs usages. . pratiquerez ordonnances, observerez lois: suivrez. l'éternel, dieu. . observerez lois ordonnances: l'homme mettra pratique vivra elles. l'éternel. . nul s'approchera parente, découvrir nudité. l'éternel. . découvriras point nudité père, ni nudité mère. c'est mère: découvriras point nudité. . découvriras point nudité femme père. c'est nudité père. . découvriras point nudité soeur, fille père fille mère, née maison née hors maison. . découvriras point nudité fille fils fille fille. car c'est nudité. . découvriras point nudité fille femme père, née père. c'est soeur. . découvriras point nudité soeur père. c'est proche parente père. . découvriras point nudité soeur mère. car c'est proche parente mère. . découvriras point nudité frère père. t'approcheras point femme. c'est tante. . découvriras point nudité belle-fille. c'est femme fils: découvriras point nudité. . découvriras point nudité femme frère. c'est nudité frère. . découvriras point nudité d'une femme fille. prendras point fille fils, ni fille fille, découvrir nudité. proches parentes: c'est crime. . prendras point soeur femme, exciter rivalité, découvrant nudité côté femme pendant vie. . t'approcheras point d'une femme pendant impureté menstruelle, découvrir nudité. . n'auras point commerce femme prochain, souiller elle. . livreras aucun enfants faire passer moloc, profaneras point nom dieu. l'éternel. . coucheras point homme comme couche femme. c'est abomination. . coucheras point bête, souiller elle. femme s'approchera point d'une bête, prostituer elle. c'est confusion. . souillez aucune choses, car c'est toutes choses souillées nations vais chasser devant vous. . pays a souillé; punirai iniquité, pays vomira habitants. . observerez donc lois ordonnances, commettrez aucune abominations, ni l'indigène, ni l'étranger séjourne milieu vous. . car là toutes abominations qu'ont commises hommes pays, avant vous; pays a souillé. . prenez garde pays vomisse, si souillez, comme vomi nations avant vous. . car tous ceux commettront quelqu'une abominations retranchés milieu peuple. . observerez commandements, pratiquerez aucun usages abominables pratiquaient avant vous, souillerez pas. l'éternel, dieu. . l'éternel parla moïse, dit: . parle toute l'assemblée enfants d'israël, diras: saints, car saint, moi, l'éternel, dieu. . chacun respectera mère père, observera sabbats. l'éternel, dieu. . tournerez point vers idoles, ferez point dieux fonte. . quand offrirez l'éternel sacrifice d'actions grâces, l'offrirez sorte qu'il agréé. . victime mangée jour où sacrifierez, lendemain; restera jusqu'au troisième jour brûlé feu. . si l'on mange troisième jour, chose infecte: sacrifice point agréé. . mangera portera peine péché, car profane consacré l'éternel: cette personne-là retranchée peuple. . quand ferez moisson pays, laisseras coin champ sans moissonner, ramasseras reste glaner. . cueilleras non plus grappes restées vigne, ramasseras grains tombés. abandonneras cela pauvre l'étranger. l'éternel, dieu. . déroberez point, n'userez ni mensonge ni tromperie uns envers autres. . jurerez point faussement nom, car profanerais nom dieu. l'éternel. . n'opprimeras point prochain, raviras rien violence. retiendras point jusqu'au lendemain salaire mercenaire. . maudiras point sourd, mettras devant aveugle rien puisse faire tomber; car crainte dieu. l'éternel. . commettras point d'iniquité jugements: n'auras point égard personne pauvre, favoriseras point personne grand, jugeras prochain selon justice. . répandras point calomnies parmi peuple. t'élèveras point contre sang prochain. l'éternel. . haïras point frère coeur; soin reprendre prochain, chargeras point d'un péché cause lui. . vengeras point, garderas point rancune contre enfants peuple. aimeras prochain comme toi-même. l'éternel. . observerez lois. n'accoupleras point bestiaux deux espèces différentes; n'ensemenceras point champ deux espèces semences; porteras vêtement tissé deux espèces fils. . lorsqu'un homme couchera commerce femme, si c'est esclave fiancée autre homme, n'a rachetée affranchie, châtiés, non punis mort, parce qu'elle n'a affranchie. . l'homme amènera faute l'éternel, l'entrée tente d'assignation, bélier sacrifice culpabilité. . sacrificateur fera l'expiation devant l'éternel, péché qu'il a commis, bélier offert sacrifice culpabilité, péché qu'il a commis pardonné. . quand entrés pays, planté toutes sortes d'arbres fruitiers, regarderez fruits comme incirconcis; pendant trois ans, incirconcis; n'en mangera point. . quatrième année, tous leurs fruits consacrés l'éternel milieu réjouissances. . cinquième année, mangerez fruits, continuerez récolter. l'éternel, dieu. . mangerez rien sang. n'observerez ni serpents ni nuages tirer pronostics. . couperez point rond coins chevelure, raseras point coins barbe. . ferez point d'incisions chair mort, n'imprimerez point figures vous. l'éternel. . profaneras point fille livrant prostitution, peur pays prostitue remplisse crimes. . observerez sabbats, révérerez sanctuaire. l'éternel. . tournez point vers ceux évoquent esprits, ni vers devins; recherchez point, peur souiller eux. l'éternel, dieu. . lèveras devant cheveux blancs, honoreras personne vieillard. craindras dieu. l'éternel. . si étranger vient séjourner pays, l'opprimerez point. . traiterez l'étranger séjour parmi comme indigène milieu vous; l'aimerez comme vous-mêmes, car étrangers pays d'égypte. l'éternel, dieu. . commettrez point d'iniquité ni jugements, ni mesures dimension, ni poids, ni mesures capacité. . balances justes, poids justes, épha justes hin justes. l'éternel, dieu, fait sortir pays d'égypte. . observerez toutes lois toutes ordonnances, mettrez pratique. l'éternel. . l'éternel parla moïse, dit: . diras enfants d'israël: si homme enfants d'israël étrangers séjournent israël livre moloc l'un enfants, puni mort: peuple pays lapidera. . moi, tournerai face contre cet homme, retrancherai milieu peuple, parce qu'il a livré enfants moloc, souillé sanctuaire profané saint nom. . si peuple pays détourne regards cet homme, livre enfants moloc, s'il fait mourir, . tournerai, moi, face contre cet homme contre famille, retrancherai milieu peuple, tous ceux prostituent comme prostituant moloc. . si quelqu'un s'adresse morts esprits, prostituer après eux, tournerai face contre cet homme, retrancherai milieu peuple. . sanctifierez saints, car l'éternel, dieu. . observerez lois, mettrez pratique. l'éternel, sanctifie. . si homme quelconque maudit père mère, puni mort; a maudit père mère: sang retombera lui. . si homme commet adultère femme mariée, s'il commet adultère femme prochain, l'homme femme adultères punis mort. . si homme couche femme père, découvre ainsi nudité père, cet homme cette femme punis mort: sang retombera eux. . si homme couche belle-fille, tous deux punis mort; fait confusion: sang retombera eux. . si homme couche homme comme couche femme, fait tous deux chose abominable; punis mort: sang retombera eux. . si homme prend femmes fille mère, c'est crime: brûlera feu, elles, afin crime n'existe milieu vous. . si homme couche bête, puni mort; tuerez bête. . si femme s'approche d'une bête, prostituer elle, tueras femme bête; elles mises mort: sang retombera elles. . si homme prend soeur, fille père fille mère, s'il voit nudité qu'elle voie sienne, c'est infamie; retranchés sous yeux enfants peuple: a découvert nudité soeur, portera peine péché. . si homme couche femme a indisposition, découvre nudité, s'il découvre flux, qu'elle découvre flux sang, tous deux retranchés milieu peuple. . découvriras point nudité soeur mère, ni soeur père, car c'est découvrir proche parente: porteront peine péché. . si homme couche tante, a découvert nudité oncle; porteront peine péché, mourront sans enfant. . si homme prend femme frère, c'est impureté; a découvert nudité frère: sans enfant. . observerez toutes lois toutes ordonnances, mettrez pratique, afin pays où mène établir vomisse point. . suivrez point usages nations vais chasser devant vous; car elles fait toutes choses, abomination. . dit: c'est posséderez pays; donnerai possession: c'est pays où coulent lait miel. l'éternel, dieu, séparés peuples. . observerez distinction entre animaux purs impurs, entre oiseaux purs impurs, afin rendre personnes abominables animaux, oiseaux, tous reptiles terre, appris distinguer comme impurs. . saints moi, car saint, moi, l'éternel; séparés peuples, afin moi. . si homme femme l'esprit d'un mort esprit divination, punis mort; lapidera: sang retombera eux. . l'éternel moïse: parle sacrificateurs, fils d'aaron, diras: sacrificateur rendra point impur parmi peuple mort, . excepté plus proches parents, mère, père, fils, frère, . aussi soeur encore vierge, touche près lorsqu'elle n'est mariée. . chef parmi peuple, rendra point impur profanant. . sacrificateurs feront point place chauve tête, raseront point coins barbe, feront point d'incisions chair. . saints dieu, profaneront nom dieu; car offrent l'éternel sacrifices consumés feu, l'aliment dieu: saints. . prendront point femme prostituée déshonorée, prendront point femme répudiée mari, car saints dieu. . regarderas sacrificateur comme saint, car offre l'aliment dieu; saint toi, car saint, moi, l'éternel, sanctifie. . si fille d'un sacrificateur déshonore prostituant, déshonore père: brûlée feu. . sacrificateur a supériorité frères, tête duquel a répandue l'huile d'onction, a consacré revêtu vêtements sacrés, découvriras point tête déchirera point vêtements. . n'ira vers aucun mort, rendra point impur, ni père, ni mère. . sortira point sanctuaire, profanera point sanctuaire dieu; car l'huile d'onction dieu couronne lui. l'éternel. . prendra femme vierge. . prendra ni veuve, ni femme répudiée, ni femme déshonorée prostituée; prendra femme vierge parmi peuple. . déshonorera point postérité parmi peuple; car l'éternel, sanctifie. . l'éternel parla moïse, dit: . parle aaron, dis: tout homme race parmi descendants, défaut corporel, s'approchera point offrir l'aliment dieu. . tout homme défaut corporel pourra s'approcher: homme aveugle, boiteux, nez camus membre allongé; . homme fracture pied main; . homme bossu grêle, tache l'oeil, gale, dartre, testicules écrasés. . tout homme race sacrificateur aaron, défaut corporel, s'approchera point offrir l'éternel sacrifices consumés feu; a défaut corporel: s'approchera point offrir l'aliment dieu. . pourra manger l'aliment dieu, choses très saintes choses saintes. . n'ira point vers voile, s'approchera point l'autel, car a défaut corporel; profanera point sanctuaires, car l'éternel, sanctifie. . c'est ainsi parla moïse aaron fils, tous enfants d'israël. . l'éternel parla moïse, dit: . parle aaron fils, afin qu'ils s'abstiennent choses saintes consacrées enfants d'israël, qu'ils profanent point saint nom. l'éternel. . dis-leur: tout homme parmi descendants race, s'approchera choses saintes consacrent l'éternel enfants d'israël, quelque impureté, cet homme-là retranché devant moi. l'éternel. . tout homme race d'aaron, lèpre gonorrhée, mangera point choses saintes jusqu'à qu'il pur. touchera personne souillée contact d'un cadavre, pollution, . touchera reptile souillé, homme atteint d'une impureté quelconque souillé. . touchera choses impur jusqu'au soir; mangera choses saintes, lavera corps l'eau; . après coucher soleil, pur, mangera ensuite choses saintes, car c'est nourriture. . mangera point d'une bête morte déchirée, afin souiller elle. l'éternel. . observeront commandements, peur qu'ils portent peine péché qu'ils meurent, avoir profané choses saintes. l'éternel, sanctifie. . aucun étranger mangera choses saintes; demeure chez sacrificateur mercenaire mangeront point choses saintes. . esclave acheté sacrificateur prix d'argent pourra manger, né maison; mangeront nourriture. . fille d'un sacrificateur, mariée étranger, mangera point choses saintes offertes élévation. . fille d'un sacrificateur veuve répudiée, sans avoir d'enfants, retournera maison père comme jeunesse, pourra manger nourriture père. aucun étranger n'en mangera. . si homme mange involontairement d'une chose sainte, donnera sacrificateur valeur chose sainte, ajoutant cinquième. . sacrificateurs profaneront point choses saintes présentées enfants d'israël, qu'ils offertes élévation l'éternel; . chargeraient ainsi péché dont rendraient coupables mangeant choses saintes: car l'éternel, sanctifie. . l'éternel parla moïse, dit: . parle aaron fils, tous enfants d'israël, diras: tout homme maison d'israël étrangers israël, offrira holocauste l'éternel, l'accomplissement d'un voeu, comme offrande volontaire, . prendra mâle sans défaut parmi boeufs, agneaux chèvres, afin victime agréée. . n'en offrirez aucune défaut, car agréée. . si homme offre l'éternel gros menu bétail sacrifice d'actions grâces, l'accomplissement d'un voeu, comme offrande volontaire, victime sans défaut, afin qu'elle agréée; n'y aucun défaut. . n'en offrirez point aveugle, estropiée, mutilée, ulcères, gale dartre; n'en ferez point l'autel sacrifice consumé feu devant l'éternel. . pourras sacrifier comme offrande volontaire boeuf agneau membre trop long trop court, point agréé l'accomplissement d'un voeu. . n'offrirez point l'éternel animal dont testicules froissés, écrasés, arrachés coupés; l'offrirez point sacrifice pays. . n'accepterez l'étranger aucune victimes, l'offrir comme aliment dieu; car elles mutilées, elles défauts: elles point agréées. . l'éternel moïse: . boeuf, agneau chèvre, quand naîtra, restera sept jours mère; dès huitième jour suivants, agréé être offert l'éternel sacrifice consumé feu. . boeuf agneau, n'égorgerez animal petit jour. . quand offrirez l'éternel sacrifice d'actions grâces, ferez sorte qu'il agréé. . victime mangée jour même; n'en laisserez rien jusqu'au matin. l'éternel. . observerez commandements, mettrez pratique. l'éternel. . profanerez point saint nom, afin sanctifié milieu enfants d'israël. l'éternel, sanctifie, . fait sortir pays d'égypte être dieu. l'éternel. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, diras: fêtes l'éternel, publierez, saintes convocations. quelles fêtes. . travaillera six jours; septième jour sabbat, jour repos: sainte convocation. ferez aucun ouvrage: c'est sabbat l'éternel, toutes demeures. . fêtes l'éternel, saintes convocations, publierez leurs temps fixés. . premier mois, quatorzième jour mois, entre deux soirs, pâque l'éternel. . quinzième jour mois, fête pains sans levain l'honneur l'éternel; mangerez pendant sept jours pains sans levain. . premier jour, sainte convocation: ferez aucune oeuvre servile. . offrirez l'éternel, pendant sept jours, sacrifices consumés feu. septième jour, sainte convocation: ferez aucune oeuvre servile. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël diras: quand entrés pays donne, ferez moisson, apporterez sacrificateur gerbe, prémices moisson. . agitera côté d'autre gerbe devant l'éternel, afin qu'elle agréée: sacrificateur l'agitera côté d'autre, lendemain sabbat. . jour où agiterez gerbe, offrirez holocauste l'éternel agneau d'un an sans défaut; . joindrez offrande deux dixièmes fleur farine pétrie l'huile, comme offrande consumée feu, d'une agréable odeur l'éternel; ferez libation d'un quart hin vin. . mangerez ni pain, ni épis rôtis broyés, jusqu'au jour où apporterez l'offrande dieu. c'est loi perpétuelle descendants, tous lieux où habiterez. . depuis lendemain sabbat, jour où apporterez gerbe être agitée côté d'autre, compterez sept semaines entières. . compterez cinquante jours jusqu'au lendemain septième sabbat; ferez l'éternel offrande nouvelle. . apporterez demeures deux pains, qu'ils agités côté d'autre; faits deux dixièmes fleur farine, cuits levain: prémices l'éternel. . outre pains, offrirez holocauste l'éternel sept agneaux d'un an sans défaut, jeune taureau deux béliers; joindrez l'offrande libation ordinaires, comme offrande consumée feu, d'une agréable odeur l'éternel. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, deux agneaux d'un an sacrifice d'actions grâces. . sacrificateur agitera victimes côté d'autre devant l'éternel, pain prémices deux agneaux: elles consacrées l'éternel, appartiendront sacrificateur. . jour même, publierez fête, sainte convocation: ferez aucune oeuvre servile. c'est loi perpétuelle descendants, tous lieux où habiterez. . quand ferez moisson pays, laisseras coin champ sans moissonner, ramasseras reste glaner. abandonneras cela pauvre l'étranger. l'éternel, dieu. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis: septième mois, premier jour mois, jour repos, publié trompettes, sainte convocation. . ferez aucune oeuvre servile, offrirez l'éternel sacrifices consumés feu. . l'éternel parla moïse, dit: . dixième jour septième mois, jour expiations: sainte convocation, humilierez âmes, offrirez l'éternel sacrifices consumés feu. . ferez aucun ouvrage jour-là, car c'est jour expiations, où doit être faite l'expiation devant l'éternel, dieu. . toute personne s'humiliera jour-là retranchée peuple. . toute personne fera jour-là ouvrage quelconque, détruirai milieu peuple. . ferez aucun ouvrage. c'est loi perpétuelle descendants tous lieux où habiterez. . sabbat, jour repos, humilierez âmes; dès soir neuvième jour jusqu'au soir suivant, célébrerez sabbat. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis: quinzième jour septième mois, fête tabernacles l'honneur l'éternel, pendant sept jours. . premier jour, sainte convocation: ferez aucune oeuvre servile. . pendant sept jours, offrirez l'éternel sacrifices consumés feu. huitième jour, sainte convocation, offrirez l'éternel sacrifices consumés feu; assemblée solennelle: ferez aucune oeuvre servile. . telles fêtes l'éternel, saintes convocations, publierez, afin l'on offre l'éternel sacrifices consumés feu, holocaustes, offrandes, victimes libations, chaque chose jour fixé. . observerez outre sabbats l'éternel, continuerez faire dons l'éternel, tous sacrifices l'accomplissement d'un voeu toutes offrandes volontaires. . quinzième jour septième mois, quand récolterez produits pays, célébrerez donc fête l'éternel, pendant sept jours: premier jour jour repos, huitième jour repos. . prendrez, premier jour, fruit beaux arbres, branches palmiers, rameaux d'arbres touffus saules rivière; réjouirez devant l'éternel, dieu, pendant sept jours. . célébrerez chaque année cette fête l'éternel, pendant sept jours. c'est loi perpétuelle descendants. célébrerez septième mois. . demeurerez pendant sept jours sous tentes; tous indigènes israël demeureront sous tentes, . afin descendants sachent j'ai fait habiter sous tentes enfants d'israël, après avoir fait sortir pays d'égypte. l'éternel, dieu. . c'est ainsi moïse enfants d'israël quelles fêtes l'éternel. . l'éternel parla moïse, dit: . ordonne enfants d'israël t'apporter chandelier l'huile pure d'olives concassées, afin d'entretenir lampes continuellement. . c'est dehors voile devant témoignage, tente d'assignation, qu'aaron préparera, lampes brûlent continuellement soir matin présence l'éternel. c'est loi perpétuelle descendants. . arrangera lampes chandelier d'or pur, qu'elles brûlent continuellement devant l'éternel. . prendras fleur farine, feras douze gâteaux; chaque gâteau deux dixièmes. . placeras deux piles, six pile, table d'or pur devant l'éternel. . mettras l'encens pur chaque pile, pain comme souvenir, comme offrande consumée feu devant l'éternel. . chaque jour sabbat, rangera pains devant l'éternel, continuellement: c'est alliance perpétuelle qu'observeront enfants d'israël. . appartiendront aaron fils, mangeront lieu saint; car chose très sainte, part offrandes consumées feu devant l'éternel. c'est loi perpétuelle. . fils d'une femme israélite d'un homme égyptien, venu milieu enfants d'israël, querella camp homme israélite. . fils femme israélite blasphéma maudit nom dieu. l'amena moïse. mère s'appelait schelomith, fille dibri, tribu dan. . mit prison, jusqu'à moïse déclaré l'éternel ordonnerait. . l'éternel parla moïse, dit: . fais sortir camp blasphémateur; tous ceux l'ont entendu poseront leurs mains tête, toute l'assemblée lapidera. . parleras enfants d'israël, diras: quiconque maudira dieu portera peine péché. . blasphémera nom l'éternel puni mort: toute l'assemblée lapidera. qu'il étranger indigène, mourra, avoir blasphémé nom dieu. . frappera homme mortellement puni mort. . frappera animal mortellement remplacera: vie vie. . si quelqu'un blesse prochain, fait comme a fait: . fracture fracture, oeil oeil, dent dent; fait blessure qu'il a faite prochain. . tuera animal remplacera, tuera homme puni mort. . loi, l'étranger comme l'indigène; car l'éternel, dieu. . moïse parla enfants d'israël; firent sortir camp blasphémateur, lapidèrent. enfants d'israël conformèrent l'ordre l'éternel donné moïse. . l'éternel parla moïse montagne sinaï, dit: . parle enfants d'israël, diras: quand entrés pays donne, terre reposera: sabbat l'honneur l'éternel. . pendant six années ensemenceras champ, pendant six années tailleras vigne; recueilleras produit. . septième année sabbat, temps repos terre, sabbat l'honneur l'éternel: n'ensemenceras point champ, tailleras point vigne. . moissonneras point proviendra grains tombés moisson, vendangeras point raisins vigne non taillée: année repos terre. . produira terre pendant sabbat servira nourriture, toi, serviteur servante, mercenaire l'étranger demeurent toi, . bétail animaux pays; tout produit servira nourriture. . compteras sept sabbats d'années, sept fois sept années, jours sept sabbats d'années feront quarante-neuf ans. . dixième jour septième mois, feras retentir sons éclatants trompette; jour expiations, sonnerez trompette tout pays. . sanctifierez cinquantième année, publierez liberté pays tous habitants: jubilé; chacun retournera propriété, chacun retournera famille. . cinquantième année jubilé: sèmerez point, moissonnerez point champs produiront d'eux-mêmes, vendangerez point vigne non taillée. . car c'est jubilé: regarderez comme chose sainte. mangerez produit champs. . cette année jubilé, chacun retournera propriété. . si vendez prochain, si achetez prochain, qu'aucun trompe frère. . achèteras prochain, comptant années depuis jubilé; vendra, comptant années rapport. . plus d'années, plus élèveras prix; moins d'années, plus réduiras; car c'est nombre récoltes qu'il vend. . aucun trompera prochain, craindras dieu; car l'éternel, dieu. . mettez lois pratique, observez ordonnances mettez-les pratique; habiterez sécurité pays. . pays donnera fruits, mangerez satiété, habiterez sécurité. . si dites: mangerons-nous septième année, puisque sèmerons point ferons point récoltes? . accorderai bénédiction sixième année, donnera produits trois ans. . sèmerez huitième année, mangerez l'ancienne récolte; jusqu'à neuvième année, jusqu'à nouvelle récolte, mangerez l'ancienne. . terres vendront point perpétuité; car pays moi, car chez comme étrangers comme habitants. . tout pays dont possession, établirez droit rachat terres. . si frère devient pauvre vend portion propriété, a droit rachat, plus proche parent, viendra rachètera qu'a vendu frère. . si homme n'a personne droit rachat, qu'il procure lui-même quoi faire rachat, . comptera années depuis vente, restituera surplus l'acquéreur, retournera propriété. . s'il trouve quoi faire cette restitution, qu'il a vendu restera entre mains l'acquéreur jusqu'à l'année jubilé; jubilé, retournera propriété, l'acquéreur sortira. . si homme vend maison d'habitation ville entourée murs, droit rachat jusqu'à l'accomplissement d'une année depuis vente; droit rachat durera an. . si cette maison située ville entourée murs n'est rachetée avant l'accomplissement d'une année entière, restera perpétuité l'acquéreur descendants; n'en sortira point jubilé. . maisons villages non entourés murs considérées comme fonds terre; elles pourront être rachetées, l'acquéreur sortira jubilé. . quant villes lévites maisons qu'ils posséderont, lévites droit perpétuel rachat. . achètera lévites maison, sortira jubilé maison vendue ville où possédait; car maisons villes lévites propriété milieu enfants d'israël. . champs situés autour villes lévites pourront point vendre; car perpétuité possession. . si frère devient pauvre, main fléchisse près toi, soutiendras; feras étranger demeure pays, afin qu'il vive toi. . tireras ni intérêt ni usure, craindras dieu, frère vivra toi. . prêteras point argent intérêt, prêteras point vivres usure. . l'éternel, dieu, fait sortir pays d'égypte, donner pays canaan, être dieu. . si frère devient pauvre près toi, qu'il vende toi, imposeras point travail d'un esclave. . chez comme mercenaire, comme demeure; service jusqu'à l'année jubilé. . sortira alors chez toi, enfants lui, retournera famille, propriété pères. . car serviteurs, j'ai fait sortir pays d'égypte; point vendus comme vend esclaves. . domineras point dureté, craindras dieu. . c'est nations entourent prendras esclave servante t'appartiendront, c'est d'elles achèterez l'esclave servante. . pourrez aussi acheter enfants étrangers demeureront chez toi, leurs familles qu'ils engendreront pays; propriété. . laisserez héritage enfants après vous, comme propriété; garderez comme esclaves perpétuité. l'égard frères, enfants d'israël, aucun dominera dureté frère. . si étranger, si demeure chez devient riche, frère devienne pauvre près vende l'étranger demeure chez quelqu'un famille l'étranger, . droit rachat, après qu'il vendu: frères pourra racheter. . oncle, fils oncle, l'un proches parents, pourra racheter; bien, s'il a ressources, rachètera lui-même. . comptera l'a acheté depuis l'année où s'est vendu jusqu'à l'année jubilé; prix payer dépendra nombre d'années, lesquelles évaluées comme celles d'un mercenaire. . s'il a encore beaucoup d'années, paiera rachat raison prix années lequel a acheté; . s'il reste peu d'années jusqu'à celle jubilé, fera compte, paiera rachat raison années. . comme mercenaire l'année, chez traitera point dureté sous yeux. . s'il n'est racheté d'aucune manières, sortira l'année jubilé, enfants lui. . car c'est enfants d'israël esclaves; esclaves, j'ai fait sortir pays d'égypte. l'éternel, dieu. . ferez point d'idoles, élèverez ni image taillée ni statue, placerez pays aucune pierre ornée figures, prosterner devant elle; car l'éternel, dieu. . observerez sabbats, révérerez sanctuaire. l'éternel. . si suivez lois, si gardez commandements mettez pratique, . enverrai pluies saison, terre donnera produits, arbres champs donneront leurs fruits. . a peine aurez-vous battu blé toucherez vendange, vendange atteindra semailles; mangerez pain satiété, habiterez sécurité pays. . mettrai paix pays, personne troublera sommeil; ferai disparaître pays bêtes féroces, l'épée passera point pays. . poursuivrez ennemis, tomberont devant l'épée. . cinq d'entre poursuivront cent, cent d'entre poursuivront dix mille, ennemis tomberont devant l'épée. . tournerai vers vous, rendrai féconds multiplierai, maintiendrai alliance vous. . mangerez anciennes récoltes, sortirez vieilles faire place nouvelles. . j'établirai demeure milieu vous, âme point horreur. . marcherai milieu vous, dieu, peuple. . l'éternel, dieu, fait sortir pays d'égypte, tirés servitude; j'ai brisé liens joug, fait marcher tête levée. . si m'écoutez point mettez point pratique tous commandements, . si méprisez lois, si âme a horreur ordonnances, sorte pratiquiez point tous commandements rompiez alliance, . alors ferai. j'enverrai terreur, consomption fièvre, rendront yeux languissants âme souffrante; sèmerez vain semences: ennemis dévoreront. . tournerai face contre vous, battus devant ennemis; ceux haïssent domineront vous, fuirez sans l'on poursuive. . si, malgré cela, m'écoutez point, châtierai sept fois plus péchés. . briserai l'orgueil force, rendrai ciel comme fer, terre comme l'airain. . force s'épuisera inutilement, terre donnera produits, arbres terre donneront leurs fruits. . si résistez voulez point m'écouter, frapperai sept fois plus selon péchés. . j'enverrai contre animaux champs, priveront enfants, détruiront bétail, réduiront petit nombre; chemins déserts. . si châtiments corrigent point si résistez, . résisterai aussi frapperai sept fois plus péchés. . ferai venir contre l'épée, vengera alliance; quand rassemblerez villes, j'enverrai peste milieu vous, livrés mains l'ennemi. . lorsque briserai bâton pain, dix femmes cuiront pain seul four rapporteront pain poids; mangerez, point rassasiés. . si, malgré cela, m'écoutez point si résistez, . résisterai aussi fureur châtierai sept fois plus péchés. . mangerez chair fils, mangerez chair filles. . détruirai hauts lieux, j'abattrai statues consacrées soleil, mettrai cadavres cadavres idoles, âme horreur. . réduirai villes déserts, ravagerai sanctuaires, respirerai plus l'odeur agréable parfums. . dévasterai pays, ennemis l'habiteront stupéfaits. . disperserai parmi nations tirerai l'épée après vous. pays dévasté, villes désertes. . alors pays jouira sabbats, tout temps qu'il dévasté pays ennemis; alors pays reposera, jouira sabbats. . tout temps qu'il dévasté, repos qu'il n'avait sabbats, tandis l'habitiez. . rendrai pusillanime coeur ceux d'entre survivront, pays leurs ennemis; bruit d'une feuille agitée poursuivra; fuiront comme fuit devant l'épée, tomberont sans qu'on poursuive. . renverseront uns autres comme devant l'épée, sans qu'on poursuive. subsisterez point présence ennemis; . périrez parmi nations, pays ennemis dévorera. . ceux d'entre survivront frappés langueur leurs iniquités, pays leurs ennemis; aussi frappés langueur iniquités leurs pères. . confesseront leurs iniquités iniquités leurs pères, transgressions qu'ils commises envers moi, résistance qu'ils m'ont opposée, . péchés cause desquels aussi résisterai mènerai pays leurs ennemis. alors coeur incirconcis s'humiliera, paieront dette leurs iniquités. . souviendrai alliance jacob, souviendrai alliance isaac alliance abraham, souviendrai pays. . pays abandonné eux, jouira sabbats pendant qu'il restera dévasté loin d'eux; paieront dette leurs iniquités, parce qu'ils méprisé ordonnances âme a lois horreur. . mais, lorsqu'ils pays leurs ennemis, rejetterai pourtant point, point horreur jusqu'à exterminer, jusqu'à rompre alliance eux; car l'éternel, dieu. . souviendrai faveur l'ancienne alliance, laquelle fait sortir pays d'égypte, yeux nations, être dieu. l'éternel. . tels statuts, ordonnances lois, l'éternel établit entre enfants d'israël, montagne sinaï, moïse. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, diras: lorsqu'on fera voeux, s'il s'agit personnes, elles l'éternel d'après estimation. . si faire l'estimation d'un mâle vingt soixante ans, estimation cinquante sicles d'argent, selon sicle sanctuaire; . si c'est femme, estimation trente sicles. . cinq vingt ans, estimation vingt sicles mâle, dix sicles fille. . d'un mois cinq ans, estimation cinq sicles d'argent mâle, trois sicles d'argent fille. . soixante ans au-dessus, estimation quinze sicles mâle, dix sicles femme. . si a fait voeu trop pauvre payer estimation, présentera sacrificateur, taxera, sacrificateur fera estimation rapport ressources cet homme. . s'il s'agit d'animaux peuvent être offerts sacrifice l'éternel, tout animal qu'on donnera l'éternel chose sainte. . changera point, l'on n'en mettra point mauvais place d'un bon ni bon place d'un mauvais; si l'on remplace animal autre, l'un l'autre chose sainte. . s'il s'agit d'animaux impurs, peuvent être offerts sacrifice l'éternel, présentera l'animal sacrificateur, . fera l'estimation selon qu'il bon mauvais, l'on s'en rapportera l'estimation sacrificateur. . si veut racheter, ajoutera cinquième estimation. . si quelqu'un sanctifie maison consacrant l'éternel, sacrificateur fera l'estimation selon qu'elle bonne mauvaise, l'on s'en tiendra l'estimation sacrificateur. . si a sanctifié maison veut racheter, ajoutera cinquième prix estimation, lui. . si quelqu'un sanctifie l'éternel champ propriété, estimation rapport quantité semence, cinquante sicles d'argent homer semence d'orge. . si c'est dès l'année jubilé qu'il sanctifie champ, s'en tiendra estimation; . si c'est après jubilé qu'il sanctifie champ, sacrificateur évaluera prix raison nombre d'années restent jusqu'au jubilé, fait réduction estimation. . si a sanctifié champ veut racheter, ajoutera cinquième prix estimation, champ restera. . s'il rachète point champ, qu'on vende autre homme, pourra plus être racheté. . quand l'acquéreur sortira jubilé, champ consacré l'éternel, comme champ a dévoué; deviendra propriété sacrificateur. . si quelqu'un sanctifie l'éternel champ qu'il a acquis fait point partie propriété, . sacrificateur évaluera prix d'après estimation jusqu'à l'année jubilé, cet homme paiera jour prix fixé, comme consacré l'éternel. . l'année jubilé, champ retournera acheté propriété dont faisait partie. . toutes estimations feront sicles sanctuaire: sicle vingt guéras. . nul pourra sanctifier premier-né bétail, lequel appartient déjà l'éternel qualité premier-né; boeuf, agneau, appartient l'éternel. . s'il s'agit d'un animal impur, rachètera prix estimation, ajoutant cinquième; s'il n'est racheté, vendu d'après estimation. . tout qu'un homme dévouera interdit l'éternel, appartient, pourra ni vendre, ni racheter, personne, animal, champ propriété; tout dévoué interdit entièrement consacré l'éternel. . aucune personne dévouée interdit pourra être rachetée, mise mort. . toute dîme terre, récoltes terre, fruit arbres, appartient l'éternel; c'est chose consacrée l'éternel. . si quelqu'un veut racheter quelque chose dîme, ajoutera cinquième. . toute dîme gros menu bétail, tout passe sous houlette, dîme consacrée l'éternel. . n'examinera point si l'animal bon mauvais, l'on fera point d'échange; si l'on remplace animal autre, l'un l'autre chose sainte, pourront être rachetés. . tels commandements l'éternel donna moïse enfants d'israël, montagne sinaï.. pays d'uts homme s'appelait . cet homme intègre droit; craignait dieu, détournait mal. . naquit sept fils trois filles. . possédait sept mille brebis, trois mille chameaux, cinq cents paires boeufs, cinq cents ânesses, très grand nombre serviteurs. cet homme plus considérable tous fils l'orient. . fils allaient uns chez autres donnaient tour tour festin, invitaient leurs trois soeurs manger boire eux. . quand jours festin passés, appelait sanctifiait fils, puis levait bon matin offrait chacun d'eux holocauste; car disait: peut-être fils ont-ils péché ont-ils offensé dieu coeur. c'est ainsi coutume d'agir. . or, fils dieu vinrent jour présenter devant l'éternel, satan vint aussi milieu d'eux. . l'éternel satan: d'où viens-tu? satan répondit l'éternel: parcourir terre m'y promener. . l'éternel satan: as-tu remarqué serviteur ? n'y a personne comme terre; c'est homme intègre droit, craignant dieu, détournant mal. . satan répondit l'éternel: est-ce d'une manière désintéressée craint dieu? . l'as-tu protégé, lui, maison, tout lui? béni l'oeuvre mains, troupeaux couvrent pays. . étends main, touche tout appartient, sûr qu'il maudit face. . l'éternel satan: voici, tout appartient, livre; seulement, porte main lui. satan retira devant face l'éternel. . jour fils filles mangeaient buvaient vin maison frère aîné, . arriva auprès messager dit: boeufs labouraient ânesses paissaient côté d'eux; . sabéens jetés dessus, enlevés, passé serviteurs fil l'épée. échappé seul, t'en apporter nouvelle. . parlait encore, lorsqu'un autre vint dit: feu dieu tombé ciel, a embrasé brebis serviteurs, a consumés. échappé seul, t'en apporter nouvelle. . parlait encore, lorsqu'un autre vint dit: chaldéens, formés trois bandes, jetés chameaux, enlevés, passé serviteurs fil l'épée. échappé seul, t'en apporter nouvelle. . parlait encore, lorsqu'un autre vint dit: fils filles mangeaient buvaient vin maison frère aîné; . voici, grand vent venu l'autre côté désert, a frappé contre quatre coins maison; s'est écroulée jeunes gens, morts. échappé seul, t'en apporter nouvelle. . alors leva, déchira manteau, rasa tête; puis, jetant terre, prosterna, . dit: sorti nu sein mère, nu retournerai sein terre. l'éternel a donné, l'éternel a ôté; nom l'éternel béni! . tout cela, pécha point n'attribua rien d'injuste dieu. . or, fils dieu vinrent jour présenter devant l'éternel, satan vint aussi milieu d'eux présenter devant l'éternel. . l'éternel satan: d'où viens-tu? satan répondit l'éternel: parcourir terre m'y promener. . l'éternel satan: as-tu remarqué serviteur ? n'y a personne comme terre; c'est homme intègre droit, craignant dieu, détournant mal. demeure ferme intégrité, m'excites perdre sans motif. . satan répondit l'éternel: peau peau! tout possède homme, donne vie. . étends main, touche os chair, sûr qu'il maudit face. . l'éternel satan: voici, livre: seulement, épargne vie. . satan retira devant face l'éternel. puis frappa d'un ulcère malin, depuis plante pied jusqu'au sommet tête. . prit tesson gratter s'assit cendre. . femme dit: demeures ferme intégrité! maudis dieu, meurs! . répondit: parles comme femme insensée. quoi! recevons dieu bien, recevrions aussi mal! tout cela pécha point lèvres. . trois amis , éliphaz théman, bildad schuach, tsophar naama, apprirent tous malheurs arrivés. concertèrent partirent chez aller plaindre consoler! . loin porté regards lui, reconnurent pas, élevèrent voix pleurèrent. déchirèrent leurs manteaux, jetèrent poussière l'air au-dessus tête. . tinrent assis terre auprès sept jours sept nuits, sans dire parole, car voyaient combien douleur grande. . après cela, ouvrit bouche maudit jour naissance. . prit parole dit: . périsse jour où né, nuit dit: enfant mâle conçu! . jour! qu'il change ténèbres, dieu n'en point souci ciel, lumière rayonne plus lui! . l'obscurité l'ombre mort s'en emparent, nuées établissent demeure au-dessus lui, noirs phénomènes l'épouvantent! . cette nuit! ténèbres fassent proie, qu'elle disparaisse l'année, qu'elle plus comptée parmi mois! . cette nuit devienne stérile, l'allégresse bannie! . qu'elle maudite ceux maudissent jours, ceux savent exciter léviathan! . étoiles crépuscule s'obscurcissent, qu'elle attende vain lumière, qu'elle voie point paupières l'aurore! . car n'a fermé sein conçut, ni dérobé souffrance regards. . pourquoi suis-je mort ventre mère? pourquoi n'ai-je expiré sortir entrailles? . pourquoi ai-je trouvé genoux recevoir, mamelles m'allaiter? . couché maintenant, tranquille, dormirais, reposerais, . rois grands terre, bâtirent mausolées, . princes l'or, remplirent d'argent leurs demeures. . n'existerais pas, comme avorton caché, comme enfants n'ont vu lumière. . là s'agitent plus méchants, là reposent ceux fatigués sans force; . captifs tous paix, n'entendent voix l'oppresseur; . petit grand là, l'esclave n'est plus soumis maître. . pourquoi donne-t-il lumière souffre, vie ceux l'amertume l'âme, . espèrent vain mort, convoitent plus qu'un trésor, . transportés joie saisis d'allégresse, s'ils trouvaient tombeau? . a l'homme sait où aller, dieu cerne toutes parts? . soupirs nourriture, cris répandent comme l'eau. . crains, c'est m'arrive; redoute, c'est m'atteint. . n'ai ni tranquillité, ni paix, ni repos, trouble s'est emparé moi. . éliphaz théman prit parole dit: . si osons ouvrir bouche, seras-tu peiné? pourrait garder silence? . voici, souvent enseigné autres, fortifié mains languissantes, . paroles relevé ceux chancelaient, affermi genoux pliaient. . maintenant qu'il s'agit toi, faiblis! maintenant atteint, troubles! . crainte dieu n'est-elle soutien? espérance, n'est-ce intégrité? . cherche souvenir: quel l'innocent a péri? quels justes exterminés? . moi, l'ai vu, ceux labourent l'iniquité sèment l'injustice moissonnent fruits; . périssent souffle dieu, consumés vent colère, . rugissement lions prend fin, dents lionceaux brisées; . lion périt faute proie, petits lionne dispersent. . parole arrivée furtivement jusqu'à moi, oreille a recueilli sons légers. . moment où visions nuit agitent pensée, quand hommes livrés profond sommeil, . saisi frayeur d'épouvante, tous os tremblèrent. . esprit passa près moi... tous cheveux hérissèrent... . figure d'un aspect inconnu devant yeux, j'entendis voix murmurait doucement: . l'homme serait-il juste devant dieu? serait-il pur devant l'a fait? . si dieu n'a confiance serviteurs, s'il trouve folie chez anges, . combien plus chez ceux habitent maisons d'argile, tirent origine poussière, peuvent être écrasés comme vermisseau! . matin soir brisés, périssent toujours, nul n'y prend garde; . fil vie coupé, meurent, n'ont acquis sagesse. . crie maintenant! répondra? auquel saints t'adresseras-tu? . l'insensé périt colère, fou meurt emportements. . j'ai vu l'insensé prendre racine; puis soudain j'ai maudit demeure. . plus prospérité fils; foulés porte, personne délivre! . moisson dévorée affamés, viennent l'enlever jusque épines, biens engloutis hommes altérés. . malheur sort poussière, souffrance germe sol; . l'homme naît souffrir, comme l'étincelle voler. . moi, j'aurais recours dieu, c'est dieu j'exposerais cause. . fait choses grandes insondables, merveilles sans nombre; . répand pluie terre, envoie l'eau campagnes; . relève humbles, délivre affligés; . anéantit projets hommes rusés, leurs mains peuvent accomplir; . prend sages propre ruse, desseins hommes artificieux renversés: . rencontrent ténèbres milieu jour, tâtonnent plein midi comme nuit. . ainsi dieu protège faible contre leurs menaces, sauve main puissants; . l'espérance soutient malheureux, l'iniquité ferme bouche. . heureux l'homme dieu châtie! méprise correction tout puissant. . fait plaie, bande; blesse, main guérit. . six fois délivrera l'angoisse, sept fois mal t'atteindra pas. . sauvera mort pendant famine, coups glaive pendant guerre. . l'abri fléau langue, sans crainte quand viendra dévastation. . riras dévastation comme famine, n'auras redouter bêtes terre; . car feras alliance pierres champs, bêtes terre paix toi. . jouiras bonheur sous tente, retrouveras troupeaux complet, . verras postérité s'accroître, rejetons multiplier comme l'herbe champs. . entreras sépulcre vieillesse, comme emporte gerbe temps. . voilà reconnu, voilà est; a d'entendre mettre profit. . prit parole dit: . oh! s'il possible peser douleur, si toutes calamités balance, . elles plus pesantes sable mer; voilà pourquoi paroles vont jusqu'à folie! . car flèches tout puissant m'ont percé, âme suce venin; terreurs dieu rangent bataille contre moi. . l'âne sauvage crie-t-il auprès l'herbe tendre? boeuf mugit-il auprès fourrage? . peut-on manger fade sans sel? a-t-il saveur blanc d'un oeuf? . voudrais toucher, c'est là nourriture, si dégoûtante soit-elle! . puisse voeu s'accomplir, dieu veuille réaliser espérance! . qu'il plaise dieu m'écraser, qu'il étende main qu'il m'achève! . restera moins consolation, joie maux dont m'accable: jamais n'ai transgressé ordres saint. . pourquoi espérer quand n'ai plus force? pourquoi attendre quand fin certaine? . force est-elle force pierre? corps est-il d'airain? . suis-je sans ressource, salut n'est-il loin moi? . souffre a droit compassion ami, quand abandonnerait crainte tout puissant. . frères perfides comme torrent, comme lit torrents disparaissent. . glaçons troublent cours, neige s'y précipite; . viennent chaleurs, tarissent, feux soleil, lit demeure sec. . caravanes détournent chemin, s'enfoncent désert, périssent. . caravanes théma fixent regard, voyageurs séba pleins d'espoir; . honteux d'avoir confiance, restent confondus quand arrivent. . ainsi, comme si n'existiez pas; voyez angoisse, horreur! . ai-je dit: donnez-moi quelque chose, faites faveur présents biens, . délivrez-moi main l'ennemi, rachetez-moi main méchants? . instruisez-moi, tairai; faites-moi comprendre quoi j'ai péché. . paroles vraies persuasives! prouvent remontrances? . voulez-vous donc blâmer j'ai dit, voir vent discours d'un désespéré? . accablez orphelin, persécutez ami. . regardez-moi, prie! mentirais-je face? . revenez, injustes; revenez, reconnaissez innocence. . a-t-il l'iniquité langue, bouche discerne-t-elle mal? . sort l'homme terre d'un soldat, jours ceux d'un mercenaire. . comme l'esclave soupire après l'ombre, comme l'ouvrier attend salaire, . ainsi j'ai partage mois douleur, j'ai lot nuits souffrance. . couche, dis: quand lèverai-je? quand finira nuit? rassasié d'agitations jusqu'au point jour. . corps couvre vers d'une croûte terreuse, peau crevasse dissout. . jours plus rapides navette tisserand, s'évanouissent: plus d'espérance! . souviens-toi vie souffle! yeux reverront bonheur. . l'oeil regarde regardera plus; oeil cherchera, plus. . comme nuée dissipe s'en va, descend séjour morts remontera pas; . reviendra plus maison, lieu qu'il habitait connaîtra plus. . c'est pourquoi retiendrai point bouche, parlerai l'angoisse coeur, plaindrai l'amertume âme. . suis-je mer, monstre marin, établisses gardes autour moi? . quand dis: lit soulagera, couche calmera douleurs, . c'est alors m'effraies songes, m'épouvantes visions. . ah! voudrais être étranglé! voudrais mort plutôt os! . méprise!... vivrai toujours... laisse-moi, car vie n'est qu'un souffle. . qu'est-ce l'homme, fasses tant cas, daignes prendre garde lui, . visites tous matins, l'éprouves tous instants? . quand cesseras-tu d'avoir regard moi? quand laisseras-tu temps d'avaler salive? . si j'ai péché, qu'ai-je pu faire, gardien hommes? pourquoi mettre butte traits? pourquoi rendre charge moi-même? . pardonnes-tu péché, n'oublies-tu iniquité? car vais coucher poussière; chercheras, plus. . bildad schuach prit parole dit: . jusqu'à quand veux-tu discourir sorte, paroles bouche seront-elles vent impétueux? . dieu renverserait-il droit? tout puissant renverserait-il justice? . si fils péché contre lui, a livrés péché. . toi, si recours dieu, si implores tout puissant; . si juste droit, certainement alors veillera toi, rendra bonheur innocente demeure; . ancienne prospérité semblera peu chose, celle t'est réservée bien plus grande. . interroge ceux générations passées, attentif l'expérience leurs pères. . car d'hier, savons rien, jours terre qu'une ombre. . t'instruiront, parleront, tireront coeur sentences: . jonc croît-il sans marais? roseau croît-il sans humidité? . encore vert sans qu'on coupe, sèche plus vite toutes herbes. . ainsi arrive-t-il tous ceux oublient dieu, l'espérance l'impie périra. . assurance brisée, soutien toile d'araignée. . s'appuie maison, n'est ferme; s'y cramponne, résiste pas. . toute vigueur, plein soleil, étend rameaux jardin, . entrelace racines parmi pierres, pénètre jusque murailles; . l'arrache-t-on lieu qu'il occupe, lieu renie: t'ai point connu! . telles délices voies procurent. puis sol d'autres s'élèvent après lui. . non, dieu rejette point l'homme intègre, protège point méchants. . remplira bouche cris joie, lèvres chants d'allégresse. . ennemis couverts honte; tente méchants disparaîtra. . prit parole dit: . sais bien qu'il ainsi; comment l'homme serait-il juste devant dieu? . s'il voulait contester lui, mille choses pourrait répondre seule. . a sagesse toute-puissance: résisterait impunément? . transporte soudain montagnes, renverse colère. . secoue terre base, colonnes ébranlées. . commande soleil, soleil paraît pas; met sceau étoiles. . seul, étend cieux, marche hauteurs mer. . a créé grande ourse, l'orion pléiades, étoiles régions australes. . fait choses grandes insondables, merveilles sans nombre. . voici, passe près moi, vois pas, s'en va, l'aperçois pas. . s'il enlève, s'y opposera? dira: fais-tu? . dieu retire point colère; sous s'inclinent appuis l'orgueil. . moi, comment répondre? quelles paroles choisir? . quand juste, répondrais pas; puis qu'implorer juge. . quand m'exaucerait, si l'invoque, croirais qu'il écouté voix, . m'assaille comme tempête, multiplie sans raison blessures, . laisse respirer, rassasie d'amertume. . recourir force? tout puissant. a justice? fera comparaître? . suis-je juste, bouche condamnera; suis-je innocent, déclarera coupable. . innocent! suis; tiens vie, méprise existence. . qu'importe après tout? car, j'ose dire, détruit l'innocent comme coupable. . si moins fléau donnait soudain mort!... rit épreuves l'innocent. . terre livrée mains l'impie; voile face juges. si n'est lui, est-ce donc? . jours plus rapides qu'un courrier; fuient sans avoir vu bonheur; . passent comme navires jonc, comme l'aigle fond proie. . si dis: veux oublier souffrances, laisser tristesse, reprendre courage, . effrayé toutes douleurs. sais tiendras innocent. . jugé coupable; pourquoi fatiguer vain? . quand laverais neige, quand purifierais mains savon, . plongerais fange, vêtements m'auraient horreur. . n'est homme comme moi, réponde, allions ensemble justice. . n'y a entre d'arbitre, pose main deux. . qu'il retire verge dessus moi, terreurs troublent plus; . alors parlerai craindrai pas. autrement, point moi-même. . âme dégoûtée vie! donnerai cours plainte, parlerai l'amertume âme. . dieu: condamne pas! fais-moi savoir pourquoi prends partie! . paraît-il bien maltraiter, repousser l'ouvrage mains, faire briller faveur conseil méchants? . as-tu yeux chair, vois-tu comme voit homme? . jours sont-ils comme jours l'homme, années comme années, . recherches iniquité, t'enquières péché, . sachant bien coupable, nul peut délivrer main? . mains m'ont formé, elles m'ont créé, elles m'ont fait tout entier... détruirais! . souviens-toi m'as façonné comme l'argile; voudrais-tu nouveau réduire poussière? . m'as-tu coulé comme lait? m'as-tu caillé comme fromage? . m'as revêtu peau chair, m'as tissé d'os nerfs; . m'as accordé grâce vie, m'as conservé soins sous garde. . néanmoins cachais coeur, voici, sais, résolu toi-même. . si pèche, m'observes, pardonnes iniquité. . suis-je coupable, malheur moi! suis-je innocent, n'ose lever tête, rassasié honte absorbé misère. . si j'ose lever, poursuis comme lion, frappes encore prodiges. . m'opposes nouveaux témoins, multiplies fureurs contre moi, m'assailles d'une succession calamités. . pourquoi m'as-tu fait sortir sein mère? mort, aucun oeil m'aurait vu; . comme si n'eusse existé, j'aurais passé ventre mère sépulcre. . jours sont-ils petit nombre? qu'il laisse, qu'il retire moi, respire peu, . avant m'en aille, plus revenir, pays ténèbres l'ombre mort, . pays d'une obscurité profonde, où règnent l'ombre mort confusion, où lumière semblable ténèbres. . tsophar naama prit parole dit: . cette multitude paroles trouvera-t-elle point réponse, suffira-t-il d'être discoureur avoir raison? . vains propos feront-ils taire gens? moqueras-tu, sans personne confonde? . dis: manière voir juste, pur yeux. . oh! si dieu voulait parler, s'il ouvrait lèvres répondre, . s'il révélait secrets sagesse, immense sagesse, verrais alors qu'il traite selon iniquité. . prétends-tu sonder pensées dieu, parvenir connaissance parfaite tout puissant? . aussi haute cieux: feras-tu? plus profonde séjour morts: sauras-tu? . mesure plus longue terre, plus large mer. . s'il passe, s'il saisit, s'il traîne tribunal, s'y opposera? . car connaît vicieux, voit facilement coupables. . l'homme, contraire, a l'intelligence d'un fou, né comme petit d'un âne sauvage. . toi, dirige coeur vers dieu, étends vers mains, . éloigne-toi l'iniquité, laisse habiter l'injustice sous tente. . alors lèveras front sans tache, ferme sans crainte; . oublieras souffrances, t'en souviendras comme eaux écoulées. . jours plus d'éclat soleil midi, ténèbres comme lumière matin, . plein confiance, attente plus vaine; regarderas autour toi, reposeras sûreté. . coucheras sans personne trouble, plusieurs caresseront visage. . yeux méchants consumés; point refuge; mort, voilà espérance! . prit parole dit: . dirait, vérité, genre humain c'est vous, qu'avec doit mourir sagesse. . j'ai tout aussi bien l'intelligence, moi, point inférieur; sait choses dites? . amis objet raillerie, quand j'implore secours dieu; juste, l'innocent, objet raillerie! . malheur mépris! c'est devise heureux; a dont pied chancelle réservé mépris. . a paix sous tente pillards, sécurité ceux offensent dieu, quiconque fait dieu force. . interroge bêtes, elles t'instruiront, oiseaux ciel, l'apprendront; . parle terre, t'instruira; poissons mer raconteront. . reconnaît chez preuve main l'éternel a fait toutes choses? . tient main l'âme tout vit, souffle toute chair d'homme. . l'oreille discerne-t-elle paroles, comme palais savoure aliments? . vieillards trouve sagesse, longue vie l'intelligence. . dieu résident sagesse puissance. conseil l'intelligence appartiennent. . qu'il renverse point rebâti, qu'il enferme point délivré. . retient eaux tout dessèche; lâche, terre dévastée. . possède force prudence; maîtrise s'égare fait égarer autres. . emmène captifs conseillers; trouble raison juges. . délie ceinture rois, met corde autour leurs reins. . emmène captifs sacrificateurs; fait tomber puissants. . ôte parole ceux l'assurance; prive jugement vieillards. . verse mépris grands; relâche ceinture forts. . met découvert caché ténèbres, produit lumière l'ombre mort. . donne l'accroissement nations, anéantit; étend loin, ramène leurs limites. . enlève l'intelligence chefs peuples, fait errer déserts sans chemin; . tâtonnent ténèbres, voient clair; fait errer comme gens ivres. . voici, oeil a vu tout cela, oreille l'a entendu a pris garde. . savez, sais aussi, point inférieur. . veux parler tout puissant, veux plaider cause devant dieu; . car vous, n'imaginez faussetés, tous médecins néant. . n'avez-vous gardé silence? passé avoir sagesse. . écoutez, prie, défense, attentifs réplique lèvres. . direz-vous faveur dieu injuste, soutenir alléguerez-vous faussetés? . voulez-vous avoir égard personne? voulez-vous plaider dieu? . s'il sonde, approuvera-t-il? tromperez-vous comme trompe homme? . certainement condamnera, si n'agissez secret égard personne. . majesté épouvantera-t-elle pas? terreur tombera-t-elle vous? . sentences sentences cendre, retranchements retranchements boue. . taisez-vous, laissez-moi, veux parler! m'en arrivera qu'il pourra. . pourquoi saisirais-je chair entre dents? j'exposerai plutôt vie. . voici, tuera; n'ai rien espérer; devant défendrai conduite. . cela peut servir salut, car impie n'ose paraître présence. . écoutez, écoutez paroles, prêtez l'oreille vais dire. . prêt plaider cause; sais j'ai raison. . quelqu'un disputera-t-il contre moi? alors tais, veux mourir. . seulement, accorde-moi deux choses cacherai loin face: . retire main dessus moi, terreurs troublent plus. . puis appelle, répondrai, si parle, réponds-moi! . quel nombre iniquités péchés? fais-moi connaître transgressions péchés. . pourquoi caches-tu visage, prends-tu ennemi? . veux-tu frapper feuille agitée? veux-tu poursuivre paille desséchée? . pourquoi m'infliger d'amères souffrances, punir fautes jeunesse? . pourquoi mettre pieds ceps, surveiller tous mouvements, tracer limite pas, . quand corps tombe pourriture, comme vêtement dévore teigne? . l'homme né femme! vie courte, sans cesse agitée. . naît, coupé comme fleur; fuit disparaît comme ombre. . c'est l'oeil ouvert! fais aller justice toi! . comment d'un être souillé sortira-t-il homme pur? n'en peut sortir aucun. . si jours fixés, si compté mois, si marqué terme qu'il saurait franchir, . détourne regards, donne-lui relâche, qu'il moins joie mercenaire fin journée. . arbre a l'espérance: quand coupe, repousse, produit encore rejetons; . quand racine a vieilli terre, quand tronc meurt poussière, . reverdit l'approche l'eau, pousse branches comme jeune plante. . l'homme meurt, perd force; l'homme expire, où est-il? . eaux lacs s'évanouissent, fleuves tarissent dessèchent; . ainsi l'homme couche relèvera plus, réveillera tant cieux subsisteront, sortira sommeil. . oh! si voulais cacher séjour morts, m'y tenir couvert jusqu'à colère passée, fixer terme auquel souviendras moi! . si l'homme fois mort pouvait revivre, j'aurais l'espoir tout temps souffrances, jusqu'à état vînt changer. . appellerais alors, répondrais, languirais après l'ouvrage mains. . aujourd'hui comptes pas, l'oeil péchés; . transgressions scellées faisceau, imagines iniquités charge. . montagne s'écroule périt, rocher disparaît place, . pierre broyée eaux, terre emportée courant; ainsi détruis l'espérance l'homme. . sans cesse l'assaillir, s'en va; défigures, puis renvoies. . fils honorés, n'en sait rien; qu'ils l'abaissement, l'ignore. . c'est seul qu'il éprouve douleur corps, c'est seul qu'il ressent tristesse âme. . éliphaz théman prit parole dit: . sage répond-il vain savoir? gonfle-t-il poitrine vent d'orient? . est-ce d'inutiles propos qu'il défend? est-ce discours servent rien? . toi, détruis crainte dieu, anéantis tout mouvement piété devant dieu. . iniquité dirige bouche, prends langage hommes rusés. . n'est moi, c'est bouche condamne. lèvres déposent contre toi. . es-tu né premier hommes? as-tu enfanté avant collines? . as-tu reçu confidences dieu? as-tu dérobé sagesse profit? . sais-tu sachions pas? quelle connaissance as-tu n'ayons pas? . a parmi cheveux blancs, vieillards, plus riches jours père. . tiens-tu peu chose consolations dieu, paroles doucement font entendre toi?... . où coeur t'entraîne-t-il, signifie roulement yeux? . quoi! c'est contre dieu tournes colère bouche exhale pareils discours! . qu'est-ce l'homme, qu'il pur? né femme peut-il être juste? . si dieu n'a confiance saints, si cieux purs devant lui, . combien moins l'être abominable pervers, l'homme boit l'iniquité comme l'eau! . vais parler, écoute-moi! raconterai j'ai vu, . sages fait connaître, qu'ils révélé, l'ayant appris leurs pères. . a seuls appartenait pays, parmi nul étranger n'était encore venu. . méchant passe l'angoisse tous jours vie, toutes années partage l'impie. . voix terreur retentit oreilles; sein paix, dévastateur va fondre lui; . n'espère échapper ténèbres, voit l'épée menace; . court çà là chercher pain, sait jour ténèbres l'attend. . détresse l'angoisse l'épouvantent, elles l'assaillent comme roi prêt combattre; . car a levé main contre dieu, a bravé tout puissant, . a l'audace courir sous dos épais boucliers. . visage couvert graisse, flancs chargés d'embonpoint; . habite villes détruites, maisons abandonnées, point tomber ruines. . s'enrichira plus, fortune relèvera pas, prospérité s'étendra plus terre. . pourra dérober ténèbres, flamme consumera rejetons, dieu fera périr souffle bouche. . s'il a confiance mal, trompe, car mal récompense. . arrivera avant terme jours, rameau verdira plus. . comme vigne dépouillée fruits encore verts, comme olivier dont a fait tomber fleurs. . maison l'impie deviendra stérile, feu dévorera tente l'homme corrompu. . conçoit mal enfante mal, mûrit sein fruits trompent. . prit parole dit: . j'ai souvent entendu pareilles choses; tous consolateurs fâcheux. . quand finiront discours l'air? pourquoi cette irritation réponses? . aussi, pourrais parler comme vous, si place: accablerais paroles, secouerais tête, . fortifierais bouche, remuerais lèvres soulager. . si parle, souffrances point calmées, si tais, quoi seront-elles moindres? . maintenant, hélas! m'a épuisé... ravagé toute maison; . m'as saisi, témoigner contre moi; maigreur lève, m'accuse face. . déchire poursuit fureur, grince dents contre moi, m'attaque perce regard. . ouvrent bouche dévorer, m'insultent frappent joues, s'acharnent tous après moi. . dieu livre merci impies, précipite entre mains méchants. . j'étais tranquille, m'a secoué, m'a saisi nuque m'a brisé, a tiré comme but. . traits m'environnent toutes parts; perce reins sans pitié, répand bile terre. . fait brèche brèche, fond comme guerrier. . j'ai cousu sac peau; j'ai roulé tête poussière. . pleurs altéré visage; l'ombre mort paupières. . n'ai pourtant commis aucune violence, prière toujours pure. . o terre, couvre point sang, cris prennent librement essor! . déjà maintenant, témoin ciel, témoin lieux élevés. . amis jouent moi; c'est dieu j'implore larmes. . puisse-t-il donner l'homme raison contre dieu, fils l'homme contre amis! . car nombre années touche terme, m'en irai sentier d'où reviendrai pas. . souffle perd, jours s'éteignent, sépulcre m'attend. . environné moqueurs, oeil doit contempler leurs insultes. . auprès toi-même caution; autrement, répondrait moi? . car fermé coeur l'intelligence; aussi laisseras-tu triompher. . invite amis partage butin, l'on a enfants dont yeux consument. . m'a rendu fable peuples, personne objet mépris. . oeil obscurci douleur; tous membres comme ombre. . hommes droits stupéfaits, l'innocent soulève contre l'impie. . juste néanmoins demeure ferme voie, a mains pures fortifie plus plus. . tous, revenez mêmes discours, trouverai sage parmi vous. . quoi! jours passés, projets anéantis, projets remplissaient coeur... . prétendent nuit c'est jour, lumière proche quand ténèbres là! . c'est séjour morts j'attends demeure, c'est ténèbres dresserai couche; . crie fosse: père! vers: mère soeur! . espérance, où donc est-elle? espérance, peut voir? . descendra vers portes séjour morts, quand irons ensemble reposer poussière. . bildad schuach prit parole dit: . quand mettrez-vous terme discours? l'intelligence, puis parlerons. . pourquoi sommes-nous regardés comme bêtes? pourquoi sommes-nous yeux brutes? . o déchires fureur, faut-il, cause toi, terre devienne déserte? faut-il rochers disparaissent place? . lumière méchant s'éteindra, flamme jaillit cessera briller. . lumière s'obscurcira sous tente, lampe au-dessus s'éteindra. . assurés l'étroit; malgré efforts, tombera. . car met pieds filet, marche mailles, . saisi piège talon, filet s'empare lui; . cordeau caché terre, trappe sentier. . terreurs l'assiègent, l'entourent, poursuivent derrière. . faim consume forces, misère côtés. . parties peau l'une après l'autre dévorées, membres dévorés premier-né mort. . arraché tente où croyait sûreté, traîne vers roi épouvantements. . nul siens n'habite tente, soufre répandu demeure. . bas, racines dessèchent; haut, branches coupées. . mémoire disparaît terre, nom n'est plus face champs. . poussé lumière ténèbres, chassé monde. . laisse ni descendants ni postérité parmi peuple, ni survivant lieux qu'il habitait. . générations venir étonnées ruine, génération présente saisie d'effroi. . point d'autre destinée méchant, point d'autre sort connaît dieu! . prit parole dit: . jusques quand affligerez-vous âme, m'écraserez-vous discours? . voilà dix fois m'outragez; n'avez-vous honte m'étourdir ainsi? . si réellement j'ai péché, seul j'en responsable. . pensez-vous traiter hauteur? pensez-vous démontrer coupable? . sachez alors c'est dieu poursuit, m'enveloppe filet. . voici, crie violence, nul répond; j'implore justice, point justice! . m'a fermé toute issue, puis passer; a répandu ténèbres sentiers. . m'a dépouillé gloire, a enlevé couronne tête. . m'a brisé toutes parts, m'en vais; a arraché espérance comme arbre. . s'est enflammé colère contre moi, m'a traité comme l'un ennemis. . troupes concert mises marche, elles frayé chemin jusqu'à moi, elles campées autour tente. . a éloigné frères, amis détournés moi; . abandonné proches, oublié intimes. . étranger serviteurs servantes, plus leurs yeux qu'un inconnu. . j'appelle serviteur, répond pas; supplie bouche, c'est vain. . humeur charge femme, plainte fils entrailles. . méprisé enfants; si lève, reçois leurs insultes. . ceux j'avais confidents m'ont horreur, ceux j'aimais tournés contre moi. . os attachés peau chair; reste peau dents. . pitié, pitié moi, vous, amis! car main dieu m'a frappé. . pourquoi poursuivre comme dieu poursuit? pourquoi montrer insatiables chair? . oh! voudrais paroles écrites, qu'elles écrites livre; . voudrais qu'avec burin fer plomb elles toujours gravées roc... . sais rédempteur vivant, qu'il lèvera dernier terre. . quand peau détruite, lèvera; quand n'aurai plus chair, verrai dieu. . verrai, favorable; yeux verront, non ceux d'un autre; âme languit d'attente dedans moi. . direz alors: pourquoi poursuivions-nous? car justice cause reconnue. . craignez glaive: châtiments glaive terribles! sachez qu'il a jugement. . tsophar naama prit parole dit: . pensées forcent répondre, agitation peut contenir. . j'ai entendu reproches m'outragent; souffle intelligence donnera réplique. . sais-tu que, tout temps, depuis l'homme a placé terre, . triomphe méchants a court, joie l'impie momentanée? . quand s'élèverait jusqu'aux cieux, tête toucherait nues, . périra toujours comme ordure, ceux voyaient diront: où est-il? . s'envolera comme songe, trouvera plus; disparaîtra comme vision nocturne; . l'oeil regardait regardera plus, lieu qu'il habitait l'apercevra plus. . fils assaillis pauvres, mains restitueront qu'il a pris violence. . vigueur jeunesse, remplissait membres, couche poussière. . mal doux bouche, cachait sous langue, . savourait sans l'abandonner, retenait milieu palais; . nourriture transformera entrailles, deviendra corps venin d'aspic. . a englouti richesses, vomira; dieu chassera ventre. . a sucé venin d'aspic, langue vipère tuera. . reposera plus regards ruisseaux, torrents, fleuves miel lait. . rendra qu'il a gagné, n'en profitera plus; restituera tout qu'il a pris, n'en jouira plus. . car a opprimé, délaissé pauvres, a ruiné maisons a rétablies. . avidité n'a point connu bornes; sauvera qu'il plus cher. . rien n'échappait voracité; bien-être durera pas. . milieu l'abondance détresse; main tous misérables lèvera lui. . voici, remplir ventre, dieu enverra feu colère, rassasiera pluie traits. . s'il échappe armes fer, l'arc d'airain transpercera. . arrache corps trait, étincelle sortir entrailles, proie terreurs mort. . toutes calamités réservées trésors; consumé feu n'allumera point l'homme, restera tente deviendra pâture. . cieux dévoileront iniquité, terre s'élèvera contre lui. . revenus maison emportés, disparaîtront jour colère dieu. . telle part dieu réserve méchant, tel l'héritage dieu destine. . prit parole dit: . écoutez, écoutez paroles, donnez-moi seulement cette consolation. . laissez-moi parler, prie; et, quand j'aurai parlé, pourras moquer. . est-ce contre homme dirige plainte? pourquoi âme serait-elle impatiente? . regardez-moi, étonnés, mettez main bouche. . quand j'y pense, cela m'épouvante, tremblement saisit corps. . pourquoi méchants vivent-ils? pourquoi voit-on vieillir accroître force? . postérité s'affermit présence, leurs rejetons prospèrent sous leurs yeux. . leurs maisons règne paix, sans mélange crainte; verge dieu vient frapper. . leurs taureaux vigoureux féconds, leurs génisses conçoivent n'avortent point. . laissent courir leurs enfants comme brebis, enfants prennent leurs ébats. . chantent tambourin harpe, réjouissent chalumeau. . passent leurs jours bonheur, descendent instant séjour morts. . disaient pourtant dieu: retire-toi nous; voulons connaître voies. . qu'est-ce tout puissant, servions? gagnerions-nous adresser prières? . quoi donc! sont-ils possession bonheur? -loin conseil méchants! . arrive-t-il souvent lampe s'éteigne, misère fonde eux, dieu distribue part colère, . qu'ils comme paille emportée vent, comme balle enlevée tourbillon? . est-ce fils dieu réserve châtiment père? c'est dieu devrait punir, qu'il sente; . c'est devrait contempler propre ruine, c'est devrait boire colère tout puissant. . car, importe maison après lui, quand nombre mois achevé? . est-ce dieu qu'on donnera science, a gouverne esprits célestes? . l'un meurt sein bien-être, paix bonheur, . flancs chargés graisse moelle os remplie sève; . l'autre meurt, l'amertume l'âme, sans avoir joui d'aucun bien. . tous deux couchent poussière, tous deux deviennent pâture vers. . sais bien quelles pensées, quels jugements iniques portez moi. . dites: où maison l'homme puissant? où tente qu'habitaient impies? . quoi! n'avez-vous point interrogé voyageurs, voulez-vous méconnaître qu'ils prouvent? . jour malheur, méchant épargné; jour colère, échappe. . reproche face conduite? rend qu'il a fait? . porté sépulcre, veille encore tombe. . mottes vallée légères; tous après suivront voie, comme multitude l'a déjà suivie. . pourquoi donc m'offrir vaines consolations? reste réponses n'est perfidie. . éliphaz théman prit parole dit: . homme peut-il être utile dieu? non; sage n'est utile qu'à lui-même. . si juste, est-ce l'avantage tout puissant? si intègre voies, qu'y gagne-t-il? . est-ce crainte qu'il châtie, qu'il entre jugement toi? . méchanceté n'est-elle grande? iniquités sont-elles infinies? . enlevais sans motif gages frères, privais leurs vêtements ceux nus; . donnais point d'eau l'homme altéré, refusais pain l'homme affamé. . pays plus fort, puissant s'y établissait. . renvoyais veuves vide; bras orphelins brisés. . c'est cela entouré pièges, terreur t'a saisi tout coup. . vois-tu donc ténèbres, eaux débordées t'envahissent? . dieu n'est-il haut cieux? regarde sommet étoiles, comme élevé! . dis: qu'est-ce dieu sait? peut-il juger travers l'obscurité? . nuées l'enveloppent, voit rien; parcourt voûte cieux. . eh quoi! voudrais prendre l'ancienne route qu'ont suivie hommes d'iniquité? . emportés avant temps, durée d'un torrent s'écoule. . disaient dieu: retire-toi nous; peut faire tout puissant? . dieu cependant rempli biens leurs maisons. -loin conseil méchants! . justes, témoins chute, réjouiront, l'innocent moquera d'eux: . voilà adversaires anéantis! voilà leurs richesses dévorées feu! . attache-toi donc dieu, paix; jouiras ainsi bonheur. . reçois bouche l'instruction, mets coeur paroles. . rétabli, si reviens tout puissant, si éloignes l'iniquité tente. . jette l'or poussière, l'or d'ophir parmi cailloux torrents; . tout puissant or, argent, richesse. . alors feras tout puissant délices, élèveras vers dieu face; . prieras, t'exaucera, accompliras voeux. . a résolutions répondra succès; sentiers brillera lumière. . vienne l'humiliation, prieras relèvement: dieu secourt dont regard abattu. . délivrera coupable, devra salut pureté mains. . prit parole dit: . maintenant encore plainte révolte, souffrance étouffe soupirs. . oh! si savais où trouver, si pouvais arriver jusqu'à trône, . plaiderais cause devant lui, remplirais bouche d'arguments, . connaîtrais qu'il peut avoir répondre, verrais qu'il peut avoir dire. . emploierait-il toute force combattre? daignerait-il moins m'écouter? . homme droit plaiderait lui, toujours absous juge. . mais, si vais l'orient, n'y pas; si vais l'occident, trouve pas; . est-il occupé nord, puis voir; cache-t-il midi, puis découvrir. . sait néanmoins quelle voie j'ai suivie; et, s'il m'éprouvait, sortirais pur comme l'or. . pied s'est attaché pas; j'ai gardé voie, m'en point détourné. . n'ai abandonné commandements lèvres; j'ai fait plier volonté paroles bouche. . résolution arrêtée; s'y opposera? âme désire, l'exécute. . accomplira donc desseins égard, concevra bien d'autres encore. . voilà pourquoi présence m'épouvante; quand j'y pense, j'ai peur lui. . dieu a brisé courage, tout puissant m'a rempli d'effroi. . car ténèbres m'anéantissent, n'est l'obscurité dont couvert. . pourquoi tout puissant met-il temps réserve, pourquoi ceux connaissent voient-ils jours? . déplace bornes, vole troupeaux, fait paître; . enlève l'âne l'orphelin, prend gage boeuf veuve; . repousse chemin indigents, force tous malheureux pays cacher. . voici, comme ânes sauvages désert, sortent matin chercher nourriture, n'ont désert trouver pain leurs enfants; . coupent fourrage reste champs, grappillent vigne l'impie; . passent nuit nudité, sans vêtement, sans couverture contre froid; . percés pluie montagnes, embrassent rochers comme unique refuge. . arrache l'orphelin mamelle, prend gages pauvre. . vont tout nus, sans vêtement, affamés, portent gerbes; . enclos l'impie font l'huile, foulent pressoir, soif; . villes s'exhalent soupirs mourants, l'âme blessés jette cris... dieu prend garde infamies! . d'autres ennemis lumière, n'en connaissent voies, n'en pratiquent sentiers. . l'assassin lève point jour, tue pauvre l'indigent, dérobe pendant nuit. . l'oeil l'adultère épie crépuscule; personne verra, dit-il, met voile figure. . nuit forcent maisons, jour tiennent enfermés; connaissent lumière. . eux, matin c'est l'ombre mort, éprouvent toutes terreurs. . eh quoi! l'impie d'un poids léger face eaux, n'a terre qu'une part maudite, prend jamais chemin vignes! . comme sécheresse chaleur absorbent eaux neige, ainsi séjour morts engloutit ceux pèchent! . quoi! sein maternel l'oublie, vers font leurs délices, souvient plus lui! l'impie brisé comme arbre, . dépouille femme stérile sans enfants, répand aucun bienfait veuve!... . non! dieu force prolonge jours violents, voilà debout quand désespéraient vie; . donne sécurité confiance, a regards leurs voies. . élevés; instant plus, tombent, meurent comme tous hommes, coupés comme tête épis. . s'il n'en ainsi, démentira, réduira paroles néant? . bildad schuach prit parole dit: . puissance terreur appartiennent dieu; fait régner paix hautes régions. . armées sont-elles innombrables? lumière lève-t-elle pas? . comment l'homme serait-il juste devant dieu? comment né femme serait-il pur? . voici, lune n'est brillante, étoiles pures yeux; . combien moins l'homme, n'est qu'un ver, fils l'homme, n'est qu'un vermisseau! . prit parole dit: . comme sais bien venir aide faiblesse! comme prêtes secours bras sans force! . quels bons conseils donnes manque d'intelligence! quelle abondance sagesse fais paraître! . a s'adressent paroles? est-ce t'inspire? . devant dieu ombres tremblent au-dessous eaux leurs habitants; . devant séjour morts nu, l'abîme n'a point voile. . étend septentrion vide, suspend terre néant. . renferme eaux nuages, nuages n'éclatent sous poids. . couvre face trône, répand nuée. . a tracé cercle surface eaux, comme limite entre lumière ténèbres. . colonnes ciel s'ébranlent, s'étonnent menace. . force soulève mer, intelligence brise l'orgueil. . souffle donne ciel sérénité, main transperce serpent fuyard. . là bords voies, c'est bruit léger parvient; entendra tonnerre puissance? . prit nouveau parole sous forme sentencieuse dit: . dieu refuse justice vivant! tout puissant remplit âme d'amertume vivant! . aussi longtemps j'aurai respiration, souffle dieu narines, . lèvres prononceront rien d'injuste, langue dira rien faux. . loin pensée donner raison! jusqu'à dernier soupir défendrai innocence; . tiens justifier, faiblirai pas; coeur fait reproche aucun jours. . ennemi comme méchant, adversaire comme l'impie! . quelle espérance reste-t-il l'impie, quand dieu coupe fil vie, quand retire âme? . est-ce dieu écoute cris, quand l'angoisse vient l'assaillir? . fait-il tout puissant délices? adresse-t-il tout temps prières dieu? . enseignerai voies dieu, cacherai desseins tout puissant. . connaissez, d'accord; pourquoi donc laisser aller vaines pensées? . part dieu réserve méchant, l'héritage tout puissant destine l'impie. . s'il a fils grand nombre, c'est glaive, rejetons manquent pain; . ceux échappent enterrés peste, leurs veuves pleurent pas. . s'il amasse l'argent comme poussière, s'il entasse vêtements comme boue, . c'est entasse, c'est juste revêt, c'est l'homme intègre a l'argent partage. . maison comme celle bâtit teigne, comme cabane fait gardien. . couche riche, meurt dépouillé; ouvre yeux, tout a disparu. . terreurs surprennent comme eaux; tourbillon l'enlève milieu nuit. . vent d'orient l'emporte, s'en va; l'arrache violemment demeure. . dieu lance sans pitié traits contre lui, méchant voudrait fuir éviter. . bat mains chute, siffle départ. . a l'argent mine d'où fait sortir, l'or lieu d'où l'extrait l'affiner; . fer tire poussière, pierre fond produire l'airain. . l'homme fait cesser ténèbres; explore, jusque endroits plus profonds, pierres cachées l'obscurité l'ombre mort. . creuse puits loin lieux habités; pieds plus aide, suspendu, balancé, loin humains. . terre, d'où sort pain, bouleversée entrailles comme feu. . pierres contiennent saphir, l'on trouve poudre d'or. . l'oiseau proie n'en connaît sentier, l'oeil vautour l'a point aperçu; . plus fiers animaux l'ont point foulé, lion n'y a jamais passé. . l'homme porte main roc, renverse montagnes depuis racine; . ouvre tranchées rochers, oeil contemple tout qu'il a précieux; . arrête l'écoulement eaux, produit lumière caché. . sagesse, où trouve-t-elle? où demeure l'intelligence? . l'homme n'en connaît point prix; trouve terre vivants. . l'abîme dit: n'est point moi; mer dit: n'est point moi. . donne contre l'or pur, s'achète poids l'argent; . pèse contre l'or d'ophir, ni contre précieux onyx, ni contre saphir; . peut comparer l'or ni verre, peut s'échanger vase d'or fin. . corail cristal rien auprès d'elle: sagesse vaut plus perles. . topaze d'éthiopie n'est point égale, l'or pur n'entre balance elle. . d'où vient donc sagesse? où demeure l'intelligence? . cachée yeux tout vivant, cachée oiseaux ciel. . gouffre mort disent: entendu parler. . c'est dieu sait chemin, c'est connaît demeure; . car voit jusqu'aux extrémités terre, aperçoit tout sous cieux. . quand régla poids vent, qu'il fixa mesure eaux, . quand donna lois pluie, qu'il traça route l'éclair tonnerre, . alors vit sagesse manifesta, posa fondements mit l'épreuve. . puis l'homme: voici, crainte seigneur, c'est sagesse; s'éloigner mal, c'est l'intelligence. . prit nouveau parole sous forme sentencieuse dit: . oh! puis-je être comme mois passé, comme jours où dieu gardait, . quand lampe brillait tête, lumière guidait ténèbres! . suis-je comme jours vigueur, où dieu veillait ami tente, . quand tout puissant encore moi, enfants m'entouraient; . quand pieds baignaient crème rocher répandait près ruisseaux d'huile! . si sortais aller porte ville, si faisais préparer siège place, . jeunes gens retiraient approche, vieillards levaient tenaient debout. . princes arrêtaient leurs discours, mettaient main bouche; . voix chefs taisait, langue s'attachait palais. . l'oreille m'entendait disait heureux, l'oeil voyait rendait témoignage; . car sauvais pauvre implorait secours, l'orphelin manquait d'appui. . bénédiction malheureux venait moi; remplissais joie coeur veuve. . revêtais justice servais vêtement, j'avais droiture manteau turban. . j'étais l'oeil l'aveugle pied boiteux. . j'étais père misérables, j'examinais cause l'inconnu; . brisais mâchoire l'injuste, j'arrachais dents proie. . alors disais: mourrai nid, jours abondants comme sable; . l'eau pénétrera racines, rosée passera nuit branches; . gloire reverdira sans cesse, arc rajeunira main. . m'écoutait l'on restait l'attente, gardait silence devant conseils. . après discours, nul répliquait, parole tous bienfaisante rosée; . comptaient comme pluie, ouvraient bouche comme pluie printemps. . souriais quand perdaient courage, l'on pouvait chasser sérénité front. . j'aimais aller vers eux, m'asseyais tête; j'étais comme roi milieu d'une troupe, comme consolateur auprès affligés. . maintenant!... risée plus jeunes moi, ceux dont dédaignais mettre pères parmi chiens troupeau. . quoi servirait force leurs mains? incapables d'atteindre vieillesse. . desséchés misère faim, fuient lieux arides, depuis longtemps abandonnés déserts; . arrachent près arbrisseaux herbes sauvages, n'ont pain racine genêts. . chasse milieu hommes, crie après comme après voleurs. . habitent d'affreuses vallées, cavernes terre rochers; . hurlent parmi buissons, rassemblent sous ronces. . etres vils méprisés, repousse pays. . maintenant, l'objet leurs chansons, butte leurs propos. . horreur moi, détournent, crachent visage. . n'ont plus retenue m'humilient, rejettent tout frein devant moi. . misérables lèvent droite poussent pieds, fraient contre sentiers ruine; . détruisent propre sentier travaillent perte, personne viendrait aide; . arrivent comme large brèche, précipitent sous craquements. . terreurs m'assiègent; gloire emportée comme vent, bonheur a passé comme nuage. . maintenant, âme s'épanche sein, jours souffrance m'ont saisi. . nuit perce m'arrache os, douleur ronge donne aucun repos, . violence mal vêtement perd forme, colle corps comme tunique. . dieu m'a jeté boue, ressemble poussière cendre. . crie vers toi, réponds pas; tiens debout, lances regard. . deviens cruel contre moi, combats force main. . mu soulèves, mu fais voler au-dessus vent, m'anéantis bruit tempête. . car, sais, mènes mort, rendez-vous tous vivants. . va périr n'étend-il mains? malheur n'implore-t-il secours? . n'avais-je larmes l'infortuné? coeur n'avait-il pitié l'indigent? . j'attendais bonheur, malheur arrivé; j'espérais lumière, ténèbres venues. . entrailles bouillonnent sans relâche, jours calamité m'ont surpris. . marche noirci, non soleil; lève pleine assemblée, crie. . devenu frère chacals, compagnon autruches. . peau noircit tombe, os brûlent dessèchent. . harpe n'est plus qu'un instrument deuil, chalumeau peut rendre sons plaintifs. . j'avais fait pacte yeux, n'aurais arrêté regards vierge. . quelle part dieu m'eût-il réservée d'en haut? quel héritage tout puissant m'eût-il envoyé cieux? . ruine n'est-elle méchant, malheur ceux commettent l'iniquité? . dieu n'a-t-il connu voies? n'a-t-il compté tous pas? . si j'ai marché mensonge, si pied a couru vers fraude, . dieu pèse balances justes, reconnaîtra intégrité! . si s'est détourné droit chemin, si coeur a suivi yeux, si quelque souillure s'est attachée mains, . sème qu'un autre moissonne, rejetons déracinés! . si coeur a séduit femme, si j'ai fait guet porte prochain, . femme tourne meule autre, d'autres déshonorent! . car c'est crime, forfait punissent juges; . c'est feu dévore jusqu'à ruine, détruit toute richesse. . si j'ai méprisé droit serviteur servante lorsqu'ils contestation moi, . qu'ai-je faire, quand dieu lève? qu'ai-je répondre, quand châtie? . m'a créé ventre mère l'a-t-il créé? dieu a-t-il formés sein maternel? . si j'ai refusé pauvres qu'ils demandaient, si j'ai fait languir yeux veuve, . si j'ai mangé seul pain, sans l'orphelin part, . l'ai dès jeunesse élevé comme père, dès naissance soutenu veuve; . si j'ai vu malheureux manquer vêtements, l'indigent n'avoir point couverture, . sans reins m'aient béni, sans qu'il réchauffé toison agneaux; . si j'ai levé main contre l'orphelin, parce sentais appui juges; . épaule détache jointure, bras tombe qu'il brise! . car châtiments dieu m'épouvantent, puis rien devant majesté. . si j'ai mis l'or confiance, si j'ai l'or: espoir; . si réjoui grandeur biens, quantité richesses j'avais acquises; . si j'ai regardé soleil quand brillait, lune quand s'avançait majestueuse, . si coeur s'est laissé séduire secret, si main s'est portée bouche; . c'est encore crime doivent punir juges, j'aurais renié dieu d'en haut! . si j'ai joyeux malheur ennemi, si j'ai sauté d'allégresse quand revers l'ont atteint, . n'ai permis langue pécher, demander mort imprécation; . si gens tente disaient pas: où n'a rassasié viande? . si l'étranger passait nuit dehors, si n'ouvrais porte voyageur; . si, comme hommes, j'ai caché transgressions, renfermé iniquités sein, . parce j'avais peur multitude, parce craignais mépris familles, tenant l'écart n'osant franchir porte... . oh! fera trouver quelqu'un m'écoute? voilà défense toute signée: tout puissant réponde! donnera plainte écrite adversaire? . porterai écrit épaule, l'attacherai front comme couronne; . rendrai compte tous pas, m'approcherai comme prince. . si terre crie contre moi, sillons versent larmes; . si j'en mangé produit sans l'avoir payée, j'aie attristé l'âme anciens maîtres; . qu'il croisse épines lieu froment, l'ivraie lieu d'orge! fin paroles . . trois hommes cessèrent répondre , parce qu'il regardait comme juste. . alors s'enflamma colère élihu, fils barakeel buz, famille ram. colère s'enflamma contre , parce qu'il disait juste devant dieu. . colère s'enflamma contre trois amis, parce qu'ils trouvaient rien répondre néanmoins condamnaient . . comme plus âgés lui, élihu attendu jusqu'à moment parler . . mais, voyant qu'il n'y plus réponse bouche trois hommes, élihu s'enflamma colère. . élihu, fils barakeel buz, prit parole dit: jeune, vieillards; c'est pourquoi j'ai craint, j'ai redouté faire connaître sentiment. . disais moi-même: jours parleront, grand nombre années enseignera sagesse. . réalité, l'homme, c'est l'esprit, souffle tout puissant, donne l'intelligence; . n'est l'âge procure sagesse, n'est vieillesse rend capable juger. . voilà pourquoi dis: écoute! aussi, j'exposerai pensée. . j'ai attendu fin discours, j'ai suivi raisonnements, examen paroles . . donné toute attention; voici, aucun l'a convaincu, aucun n'a réfuté paroles. . dites cependant: trouvé sagesse; c'est dieu peut confondre, n'est homme! . s'est adressé directement moi: aussi répondrai-je tout autrement vous. . peur, répondent plus! parole coupée! . j'ai attendu qu'ils fini leurs discours, qu'ils s'arrêtassent sussent répliquer. . a tour, veux répondre aussi, veux dire aussi pense. . car plein paroles, l'esprit presse dedans moi; . intérieur comme vin n'a d'issue, comme outres neuves vont éclater. . parlerai respirer l'aise, j'ouvrirai lèvres répondrai. . n'aurai point égard l'apparence, flatterai personne; . car sais flatter: créateur m'enlèverait bien vite. . maintenant donc, , écoute discours, prête l'oreille toutes paroles! . voici, j'ouvre bouche, langue remue palais. . c'est droiture coeur vais parler, c'est vérité pure qu'exprimeront lèvres: . l'esprit dieu m'a créé, souffle tout puissant m'anime. . si peux, réponds-moi, défends cause, tiens-toi prêt! . devant dieu semblable, j'ai comme formé boue; . ainsi terreurs troubleront pas, poids saurait t'accabler. . oreilles, j'ai entendu paroles: . pur, sans péché, net, n'y a point d'iniquité. . dieu trouve contre motifs haine, traite comme ennemi; . met pieds ceps, surveille tous mouvements. . répondrai qu'en cela n'as raison, car dieu plus grand l'homme. . veux-tu donc disputer lui, parce qu'il rend aucun compte actes? . dieu parle cependant, tantôt d'une manière, tantôt d'une autre, l'on n'y prend point garde. . parle songes, visions nocturnes, quand hommes livrés profond sommeil, quand endormis couche. . alors donne avertissements met sceau instructions, . afin détourner l'homme mal préserver l'orgueil, . afin garantir âme fosse vie coups glaive. . douleur aussi l'homme repris couche, quand lutte continue vient agiter os. . alors prend dégoût pain, aliments plus exquis; . chair consume disparaît, os qu'on voyait mis nu; . âme s'approche fosse, vie messagers mort. . s'il trouve ange intercesseur, d'entre mille annoncent l'homme voie qu'il doit suivre, . dieu a compassion l'ange: délivre-le, afin qu'il descende fosse; j'ai trouvé rançon! . chair a plus fraîcheur qu'au premier âge, revient jours jeunesse. . adresse dieu prière; dieu propice, laisse voir face joie, rend innocence. . chante devant hommes dit: j'ai péché, j'ai violé justice, n'ai puni comme méritais; . dieu a délivré âme qu'elle n'entrât fosse, vie s'épanouit lumière! . voilà tout dieu fait, deux fois, trois fois, l'homme, . ramener âme fosse, l'éclairer lumière vivants. . attentif, , écoute-moi! tais-toi, parlerai! . si quelque chose dire, réponds-moi! parle, car voudrais donner raison. . si n'as rien dire, écoute-moi! tais-toi, t'enseignerai sagesse. . élihu reprit dit: . sages, écoutez discours! intelligents, prêtez-moi l'oreille! . car l'oreille discerne paroles, comme palais savoure aliments. . choisissons juste, voyons entre bon. . dit: innocent, dieu refuse justice; . j'ai raison, passe menteur; plaie douloureuse, sans péché. . a-t-il homme semblable , buvant raillerie comme l'eau, . marchant société ceux font mal, cheminant pair impies? . car a dit: inutile l'homme mettre plaisir dieu. . écoutez-moi donc, hommes sens! loin dieu l'injustice, loin tout puissant l'iniquité! . rend l'homme selon oeuvres, rétribue chacun selon voies. . non certes, dieu commet l'iniquité; tout puissant viole justice. . l'a chargé gouverner terre? a confié l'univers soins? . s'il pensait qu'à lui-même, s'il retirait esprit souffle, . toute chair périrait soudain, l'homme rentrerait poussière. . si l'intelligence, écoute ceci, prête l'oreille paroles! . ennemi justice régnerait-il? condamneras-tu juste, puissant, . proclame méchanceté rois l'iniquité princes, . n'a point égard l'apparence grands distingue riche pauvre, parce tous l'ouvrage mains? . instant, perdent vie; milieu nuit, peuple chancelle périt; puissant disparaît, sans main d'aucun homme. . car dieu voit conduite tous, a regards chacun. . n'y a ni ténèbres ni ombre mort, où puissent cacher ceux commettent l'iniquité. . dieu n'a besoin d'observer longtemps, qu'un homme entre jugement lui; . brise grands sans information, met d'autres place; . car connaît leurs oeuvres. renverse nuit, écrasés; . frappe comme impies, a face tous regards. . détournant lui, abandonnant toutes voies, . fait monter dieu cri pauvre, l'ont rendu attentif cris malheureux. . s'il donne repos, répandra trouble? s'il cache face, pourra voir? traite l'égal nation, homme, . afin l'impie domine plus, qu'il plus piège peuple. . car a-t-il jamais dieu: j'ai châtié, pécherai plus; . montre-moi vois pas; si j'ai commis injustices, n'en commettrai plus? . est-ce d'après dieu rendra justice? c'est rejettes, choisis, non moi; sais, dis-le donc! . hommes sens avis, sage m'écoute pensera comme moi. . parle sans intelligence, discours manquent raison. . qu'il continue donc être éprouvé, puisqu'il répond comme font méchants! . car ajoute fautes nouveaux péchés; bat mains milieu nous, multiplie paroles contre dieu. . élihu reprit dit: . imagines-tu avoir raison, penses-tu justifier devant dieu, . quand dis: sert-il, revient-il pécher? . c'est vais répondre, amis temps. . considère cieux, regarde! vois nuées, comme elles au-dessus toi! . si pèches, quel tort causes-tu? quand péchés multiplient, fais-tu? . si juste, donnes-tu? reçoit-il main? . méchanceté peut nuire qu'à semblable, justice n'est utile qu'au fils l'homme. . crie contre multitude oppresseurs, plaint violence d'un grand nombre; . nul dit: où dieu, créateur, inspire chants d'allégresse pendant nuit, . instruit plus bêtes terre, donne l'intelligence plus qu'aux oiseaux ciel? . a beau crier alors, dieu répond pas, a cause l'orgueil méchants. . c'est vain l'on crie, dieu n'écoute pas, tout puissant n'y a point égard. . bien dises vois pas, cause devant lui: attends-le! . mais, parce colère sévit point encore, n'est dire qu'il peu souci crime. . ainsi ouvre vainement bouche, multiplie paroles sans intelligence. . élihu continua dit: . attends peu, vais poursuivre, car j'ai paroles encore cause dieu. . prendrai raisons haut, prouverai justice créateur. . sois-en sûr, discours mensonges, sentiments devant sincères. . dieu puissant, rejette personne; puissant force intelligence. . laisse vivre méchant, fait droit malheureux. . détourne yeux dessus justes, place trône rois, fait asseoir toujours, afin qu'ils élevés. . viennent-ils tomber chaînes, sont-ils pris liens l'adversité, . dénonce leurs oeuvres, leurs transgressions, orgueil; . avertit instruction, exhorte détourner l'iniquité. . s'ils écoutent soumettent, achèvent leurs jours bonheur, leurs années joie. . s'ils n'écoutent pas, périssent glaive, expirent aveuglement. . impies livrent colère, crient dieu quand enchaîne; . perdent vie jeunesse, meurent comme débauchés. . dieu sauve malheureux misère, c'est souffrance qu'il l'avertit. . retirera aussi détresse, mettre large, pleine liberté, table chargée mets succulents. . si défends cause comme impie, châtiment inséparable cause. . l'irritation t'entraîne moquerie, grandeur rançon fasse dévier! . cris suffiraient-ils sortir d'angoisse, toutes forces pourrais déployer? . soupire après nuit, enlève peuples place. . garde-toi livrer mal, car souffrance t'y dispose. . dieu grand puissance; saurait enseigner comme lui? . prescrit voies? ose dire: fais mal? . souviens-toi d'exalter oeuvres, célèbrent tous hommes. . tout homme contemple, chacun voit loin. . dieu grand, grandeur échappe, nombre années impénétrable. . attire gouttes d'eau, réduit vapeur forme pluie; . nuages laissent couler, répandent foule hommes. . comprendra déchirement nuée, fracas tente? . voici, étend autour lumière, cache jusque profondeurs mer. . moyens juge peuples, donne nourriture abondance. . prend lumière main, dirige adversaires. . s'annonce grondement; troupeaux pressentent approche. . coeur tout tremblant, bondit hors place. . écoutez, écoutez frémissement voix, grondement sort bouche! . fait rouler toute l'étendue cieux, éclair brille jusqu'aux extrémités terre. . puis éclate rugissement: tonne voix majestueuse; retient plus l'éclair, dès voix retentit. . dieu tonne voix d'une manière merveilleuse; fait grandes choses comprenons pas. . neige: tombe terre! pluie, plus fortes pluies. . met sceau main tous hommes, afin tous reconnaissent comme créatures. . l'animal sauvage retire caverne, couche tanière. . l'ouragan vient midi, froid, vents nord. . souffle dieu produit glace, réduit l'espace où répandaient eaux. . charge vapeurs nuages, disperse étincelants; . leurs évolutions varient selon desseins, l'accomplissement tout qu'il ordonne, face terre habitée; . c'est comme verge dont frappe terre, comme signe amour, qu'il fait apparaître. . , attentif choses! considère encore merveilles dieu! . sais-tu comment dieu dirige, fait briller nuage étincelant? . comprends-tu balancement nuées, merveilles dont science parfaite? . sais-tu pourquoi vêtements chauds quand terre repose vent midi? . peux-tu comme étendre cieux, aussi solides qu'un miroir fonte? . fais-nous connaître devons dire; trop ignorants adresser lui. . annoncera-t-on parlerai? quel l'homme désire perte? . peut fixer soleil resplendit cieux, lorsqu'un vent passe ramène pureté; . septentrion rend éclatant comme l'or. oh! majesté dieu redoutable! . saurions parvenir jusqu'au tout puissant, grand force, justice, droit souverain: répond pas! . c'est pourquoi hommes doivent craindre; porte regards aucun sage. . l'éternel répondit milieu tempête dit: . obscurcit desseins discours sans intelligence? . ceins reins comme vaillant homme; t'interrogerai, m'instruiras. . où étais-tu quand fondais terre? dis-le, si l'intelligence. . a fixé dimensions, sais-tu? a étendu cordeau? . quoi bases sont-elles appuyées? a posé pierre angulaire, . alors étoiles matin éclataient chants d'allégresse, tous fils dieu poussaient cris joie? . a fermé mer portes, quand s'élança sein maternel; . quand fis nuée vêtement, l'obscurité langes; . quand imposai loi, mis barrières portes; . quand dis: viendras jusqu'ici, n'iras delà; ici s'arrêtera l'orgueil flots? . depuis existes, as-tu commandé matin? as-tu montré place l'aurore, . qu'elle saisisse extrémités terre, méchants secoués; . terre transforme comme l'argile reçoit empreinte, qu'elle parée comme d'un vêtement; . méchants privés lumière, bras lève brisé? . as-tu pénétré jusqu'aux sources mer? t'es-tu promené profondeurs l'abîme? . portes mort t'ont-elles ouvertes? as-tu vu portes l'ombre mort? . as-tu embrassé regard l'étendue terre? parle, si sais toutes choses. . où chemin conduit séjour lumière? ténèbres, où ont-elles demeure? . peux-tu saisir limite, connaître sentiers habitation? . sais, car alors né, nombre jours grand! . es-tu parvenu jusqu'aux amas neige? as-tu vu dépôts grêle, . tiens réserve temps détresse, jours guerre bataille? . quel chemin lumière divise-t-elle, vent d'orient répand-il terre? . a ouvert passage pluie, tracé route l'éclair tonnerre, . pluie tombe terre sans habitants, désert où n'y a point d'hommes; . qu'elle abreuve lieux solitaires arides, qu'elle fasse germer sortir l'herbe? . pluie a-t-elle père? fait naître gouttes rosée? . sein sort glace, enfante frimas ciel, . eaux cachent comme pierre, surface l'abîme enchaînée? . noues-tu liens pléiades, détaches-tu cordages l'orion? . fais-tu paraître temps signes zodiaque, conduis-tu grande ourse petits? . connais-tu lois ciel? règles-tu pouvoir terre? . élèves-tu voix jusqu'aux nuées, appeler torrents d'eaux? . lances-tu éclairs? partent-ils? disent-ils: voici? . a mis sagesse coeur, a donné l'intelligence l'esprit? . peut sagesse compter nuages, verser outres cieux, . poussière mette ruisseler, mottes terre collent ensemble? . (:) chasses-tu proie lionne, apaises-tu faim lionceaux, . (:) quand couchés tanière, quand embuscade repaire? . (:) prépare corbeau pâture, quand petits crient vers dieu, quand errants affamés? . (:) sais-tu quand chèvres sauvages font leurs petits? observes-tu biches quand elles mettent bas? . (:) comptes-tu mois pendant lesquels elles portent, connais-tu l'époque où elles enfantent? . (:) elles courbent, laissent échapper progéniture, délivrées leurs douleurs. . (:) leurs petits prennent vigueur grandissent plein air, s'éloignent reviennent plus auprès d'elles. . (:) met liberté l'âne sauvage, l'affranchit tout lien? . (:) j'ai fait désert habitation, terre salée demeure. . (:) rit tumulte villes, n'entend cris d'un maître. . (:) parcourt montagnes trouver pâture, recherche tout vert. . (:) buffle veut-il être service? passe-t-il nuit vers crèche? . (:) l'attaches-tu corde qu'il trace sillon? va-t-il après briser mottes vallées? . (:) reposes-tu lui, parce force grande? abandonnes-tu soin travaux? . (:) fies-tu rentrée récolte? est-ce doit l'amasser aire? . (:) l'aile l'autruche déploie joyeuse; dirait l'aile, plumage cigogne. . (:) l'autruche abandonne oeufs terre, fait chauffer poussière; . (:) oublie pied peut écraser, qu'une bête champs peut fouler. . (:) dure envers petits comme s'ils n'étaient point elle; s'inquiète l'inutilité enfantement. . (:) car dieu a refusé sagesse, a donné l'intelligence partage. . (:) quand lève prend course, rit cheval cavalier. . (:) est-ce donnes vigueur cheval, revêts cou d'une crinière flottante? . (:) fais-tu bondir comme sauterelle? fier hennissement répand terreur. . (:) creuse sol réjouit force, s'élance au-devant armes; . (:) rit crainte, n'a peur, recule face l'épée. . (:) retentit carquois, brillent lance javelot. . (:) bouillonnant d'ardeur, dévore terre, peut contenir bruit trompette. . (:) quand trompette sonne, dit: avant! loin flaire bataille, voix tonnante chefs cris guerre. . (:) est-ce intelligence l'épervier prend vol, qu'il étend ailes vers midi? . (:) est-ce ordre l'aigle s'élève, qu'il place nid hauteurs? . (:) c'est rochers qu'il habite, qu'il a demeure, cime rochers, sommet monts. . (:) là épie proie, plonge loin regards. . (:) petits boivent sang; là où cadavres, l'aigle trouve. . (:) l'éternel, s'adressant , dit: . (:) dispute contre tout puissant est-il convaincu? conteste dieu a-t-il réplique faire? . (:) répondit l'éternel dit: . (:) voici, trop peu chose; répliquerais-je? mets main bouche. . (:) j'ai parlé fois, répondrai plus; deux fois, n'ajouterai rien. . (:) l'éternel répondit milieu tempête dit: . (:) ceins reins comme vaillant homme; t'interrogerai, m'instruiras. . (:) anéantiras-tu jusqu'à justice? condamneras-tu donner droit? . (:) as-tu bras comme dieu, voix tonnante comme sienne? . (:) orne-toi magnificence grandeur, revêts-toi splendeur gloire! . (:) répands flots colère, d'un regard abaisse hautains! . (:) d'un regard humilie hautains, écrase place méchants, . (:) cache-les tous ensemble poussière, enferme front ténèbres! . (:) alors rends hommage a puissance droite. . (:) l'hippopotame, j'ai donné vie comme toi! mange l'herbe comme boeuf. . (:) voici! force reins, vigueur muscles ventre; . (:) plie queue aussi ferme qu'un cèdre; nerfs cuisses entrelacés; . (:) os tubes d'airain, membres comme barres fer. . (:) première oeuvres dieu; l'a fait l'a pourvu d'un glaive. . (:) trouve pâture montagnes, où jouent toutes bêtes champs. . (:) couche sous lotus, milieu roseaux marécages; . (:) lotus couvrent ombre, saules torrent l'environnent. . (:) fleuve vienne déborder, s'enfuit pas: jourdain précipite gueule, reste calme. . (:) est-ce force ouverte qu'on pourra saisir? est-ce moyen filets qu'on percera nez? . (:) prendras-tu crocodile l'hameçon? saisiras-tu langue corde? . (:) mettras-tu jonc narines? perceras-tu mâchoire crochet? . (:) pressera-t-il supplication? parlera-t-il d'une voix douce? . (:) fera-t-il alliance toi, devenir toujours esclave? . (:) joueras-tu comme oiseau? l'attacheras-tu amuser jeunes filles? . (:) pêcheurs trafiquent-ils? partagent-ils entre marchands? . (:) couvriras-tu peau dards, tête harpons? . (:) dresse main contre lui, t'aviseras plus l'attaquer. . (:) voici, trompé attente; a seul aspect n'est-on terrassé? . (:) nul n'est assez hardi l'exciter; donc résisterait face? . (:) suis-je débiteur? paierai. sous ciel tout m'appartient. . (:) veux encore parler membres, force, beauté structure. . (:) soulèvera vêtement? pénétrera entre mâchoires? . (:) ouvrira portes gueule? autour dents habite terreur. . (:) magnifiques puissants boucliers unis ensemble comme sceau; . (:) serrent l'un contre l'autre, l'air passerait entre eux; . (:) frères s'embrassent, saisissent, demeurent inséparables. . (:) éternuements font briller lumière; yeux comme paupières l'aurore. . (:) flammes jaillissent bouche, étincelles feu s'en échappent. . (:) fumée sort narines, comme d'un vase bout, d'une chaudière ardente. . (:) souffle allume charbons, gueule lance flamme. . (:) force a cou demeure, l'effroi bondit au-devant lui. . (:) parties charnues tiennent ensemble, fondues lui, inébranlables. . (:) coeur dur comme pierre, dur comme meule inférieure. . (:) quand lève, plus vaillants peur, l'épouvante fait fuir. . (:) c'est vain qu'on l'attaque l'épée; lance, javelot, cuirasse, servent rien. . (:) regarde fer comme paille, l'airain comme bois pourri. . (:) flèche met fuite, pierres fronde chaume. . (:) voit massue qu'un brin paille, rit sifflement dards. . (:) sous ventre pointes aiguës: dirait herse qu'il étend limon. . (:) fait bouillir fond mer comme chaudière, l'agite comme vase rempli parfums. . (:) laisse après sentier lumineux; l'abîme prend chevelure d'un vieillard. . (:) terre nul n'est maître; a créé rien craindre. . (:) regarde dédain tout élevé, roi plus fiers animaux. . répondit l'éternel dit: . reconnais peux tout, rien s'oppose pensées. . quel a folie d'obscurcir desseins? -oui, j'ai parlé, sans comprendre, merveilles dépassent conçois pas. . écoute-moi, parlerai; t'interrogerai, m'instruiras. . oreille entendu parler toi; maintenant oeil t'a vu. . c'est pourquoi condamne repens poussière cendre. . après l'éternel adressé paroles , éliphaz théman: colère enflammée contre contre deux amis, parce n'avez parlé droiture comme l'a fait serviteur . . prenez maintenant sept taureaux sept béliers, allez auprès serviteur , offrez holocauste. , serviteur, priera vous, c'est égard seul traiterai selon folie; car n'avez parlé droiture, comme l'a fait serviteur . . éliphaz théman, bildad schuach, tsophar naama allèrent firent comme l'éternel dit: l'éternel égard prière . . l'éternel rétablit premier état, quand prié amis; l'éternel accorda double tout qu'il possédé. . frères, soeurs, anciens amis vinrent tous visiter, mangèrent maison. plaignirent consolèrent tous malheurs l'éternel fait venir lui, chacun donna kesita anneau d'or. . pendant dernières années, reçut l'éternel plus bénédictions qu'il n'en reçu premières. posséda quatorze mille brebis, six mille chameaux, mille paires boeufs, mille ânesses. . sept fils trois filles: . donna première nom jemima, seconde ketsia, troisième kéren happuc. . n'y tout pays d'aussi belles femmes filles . père accorda part d'héritage parmi leurs frères. . vécut après cela cent quarante ans, vit fils fils fils jusqu'à quatrième génération. . mourut âgé rassasié jours.. roi david vieux, avancé âge; couvrait vêtements, pouvait réchauffer. . serviteurs dirent: l'on cherche seigneur roi jeune fille vierge; qu'elle tienne devant roi, qu'elle soigne, qu'elle couche sein; seigneur roi réchauffera. . chercha tout territoire d'israël fille jeune belle, trouva abischag, sunamite, l'on conduisit auprès roi. . cette jeune fille fort belle. soigna roi, servit; roi connut point. . adonija, fils haggith, laissa emporter l'orgueil jusqu'à dire: c'est roi! procura char cavaliers, cinquante hommes couraient devant lui. . père vie fait reproche, disant: pourquoi agis-tu ainsi? adonija était, outre, très beau figure, né après absalom. . entretien joab, fils tseruja, sacrificateur abiathar; embrassèrent parti. . sacrificateur tsadok, benaja, fils jehojada, nathan prophète, schimeï, réï, vaillants hommes david, point adonija. . adonija tua brebis, boeufs veaux gras, près pierre zohéleth, côté d'en roguel; invita tous frères, fils roi, tous hommes juda service roi. . n'invita point nathan prophète, ni benaja, ni vaillants hommes, ni salomon, frère. . alors nathan bath schéba, mère salomon: n'as-tu appris qu'adonija, fils haggith, devenu roi, sans seigneur david sache? . viens donc maintenant, donnerai conseil, afin sauves vie vie fils salomon. . va, entre chez roi david, dis-lui: o roi seigneur, n'as-tu juré servante, disant: salomon, fils, régnera après moi, s'assiéra trône? pourquoi donc adonija règne-t-il? . voici, pendant parleras là roi, j'entrerai moi-même après toi, compléterai paroles. . bath schéba rendit chambre roi. très vieux; abischag, sunamite, servait. . bath schéba s'inclina prosterna devant roi. roi dit: qu'as-tu? . répondit: seigneur, juré servante l'éternel, dieu, disant: salomon, fils, régnera après moi, s'assiéra trône. . maintenant voici, adonija règne! sais pas, ô roi seigneur! . a tué boeufs, veaux gras brebis quantité; a invité tous fils roi, sacrificateur abiathar, joab, chef l'armée, n'a point invité salomon, serviteur. . o roi seigneur, tout israël a yeux toi, fasses connaître s'assiéra trône roi seigneur après lui. . lorsque roi seigneur couché pères, arrivera fils salomon traités comme coupables. . tandis qu'elle parlait encore roi, voici, nathan prophète arriva. . l'annonça roi, disant: nathan prophète! entra présence roi, prosterna devant roi, visage contre terre. . nathan dit: o roi seigneur, c'est donc dit: adonija régnera après moi, s'assiéra trône! . car descendu aujourd'hui, a tué boeufs, veaux gras brebis quantité; a invité tous fils roi, chefs l'armée, sacrificateur abiathar. voici, mangent boivent devant lui, disent: vive roi adonija! . n'a invité ni serviteur, ni sacrificateur tsadok, ni benaja, fils jehojada, ni salomon, serviteur. . est-ce bien ordre seigneur roi cette chose a lieu, sans fait connaître serviteur doit s'asseoir trône roi seigneur après lui? . roi david répondit: appelez-moi bath schéba. entra, présenta devant roi. . roi jura, dit: l'éternel m'a délivré toutes détresses vivant! . ainsi l'ai juré l'éternel, dieu d'israël, disant: salomon, fils, régnera après moi, s'assiéra trône place, -ainsi ferai-je aujourd'hui. . bath schéba s'inclina visage contre terre, prosterna devant roi. dit: vive jamais seigneur roi david! . roi david dit: appelez-moi sacrificateur tsadok, nathan prophète, benaja, fils jehojada. entrèrent présence roi. . roi dit: prenez serviteurs maître, faites monter salomon, fils, mule, faites-le descendre guihon. . là, sacrificateur tsadok nathan prophète l'oindront roi israël. sonnerez trompette, direz: vive roi salomon! . monterez après lui; viendra s'asseoir trône, régnera place. c'est qui, ordre, chef d'israël juda. . benaja, fils jehojada, répondit roi: amen! ainsi dise l'éternel, dieu seigneur roi! . l'éternel salomon comme a seigneur roi, qu'il élève trône au-dessus trône seigneur roi david! . alors sacrificateur tsadok descendit nathan prophète, benaja, fils jehojada, kéréthiens péléthiens; firent monter salomon mule roi david, menèrent guihon. . sacrificateur tsadok prit corne d'huile tente, oignit salomon. sonna trompette, tout peuple dit: vive roi salomon! . tout peuple monta après lui, peuple jouait flûte livrait grande joie; terre s'ébranlait leurs cris. . bruit entendu d'adonija tous conviés lui, moment où finissaient manger. joab, entendant trompette, dit: pourquoi bruit ville tumulte? . parlait encore lorsque jonathan, fils sacrificateur abiathar, arriva. adonija dit: approche, car vaillant homme, apportes bonnes nouvelles. . oui! répondit jonathan adonija, seigneur roi david a fait salomon roi. . a envoyé sacrificateur tsadok, nathan prophète, benaja, fils jehojada, kéréthiens péléthiens, l'ont fait monter mule roi. . sacrificateur tsadok nathan prophète l'ont oint roi guihon. là remontés livrant joie, ville a émue: c'est là bruit entendu. . salomon s'est assis trône royal. . serviteurs roi venus bénir seigneur roi david, disant: dieu rende nom salomon plus célèbre nom, qu'il élève trône au-dessus trône! roi s'est prosterné lit. . encore qu'a roi: béni l'éternel, dieu d'israël, m'a donné aujourd'hui successeur trône, m'a permis voir! . tous conviés d'adonija saisis d'épouvante; levèrent s'en allèrent chacun côté. . adonija peur salomon; leva aussi, s'en alla, saisit cornes l'autel. . vint dire salomon: voici, adonija a peur roi salomon, a saisi cornes l'autel, disant: roi salomon jure aujourd'hui qu'il fera point mourir serviteur l'épée! . salomon dit: s'il montre honnête homme, tombera terre cheveux; s'il trouve méchanceté, mourra. . roi salomon envoya gens, firent descendre l'autel. vint prosterner devant roi salomon, salomon dit: va maison. . david approchait moment mort, donna ordres salomon, fils, disant: . m'en vais chemin toute terre. fortifie-toi, homme! . observe commandements l'éternel, dieu, marchant voies, gardant lois, ordonnances, jugements préceptes, selon écrit loi moïse, afin réussisses tout feras partout où tourneras, . afin l'éternel accomplisse cette parole qu'il a prononcée moi: si fils prennent garde voie, marchant fidélité devant moi, tout coeur, toute âme, manqueras jamais d'un successeur trône d'israël. . sais m'a fait joab, fils tseruja, qu'il a fait deux chefs l'armée d'israël, abner, fils ner, amassa, fils jéther. a tués; a versé pendant paix sang guerre, a mis sang guerre ceinture qu'il reins chaussure qu'il pieds. . agiras selon sagesse, laisseras cheveux blancs descendre paix séjour morts. . traiteras bienveillance fils barzillaï, galaadite, ceux nourrissent table; car agi manière égard, venant au-devant lorsque fuyais absalom, frère. . voici, près schimeï, fils guéra, benjamite, bachurim. a prononcé contre malédictions violentes jour où j'allais mahanaïm. descendit rencontre vers jourdain, jurai l'éternel, disant: ferai point mourir l'épée. . maintenant, laisseras impuni; car homme sage, sais comment dois traiter. feras descendre ensanglantés cheveux blancs séjour morts. . david coucha pères, enterré ville david. . temps david régna israël quarante ans: hébron régna sept ans, jérusalem régna trente-trois ans. . salomon s'assit trône david, père, règne très affermi. . adonija, fils haggith, alla vers bath schéba, mère salomon. dit: viens-tu intentions paisibles? répondit: oui. . ajouta: j'ai mot dire. dit: parle! . dit: sais royauté m'appartenait, tout israël portait regards faire régner. royauté a tourné, échue frère, parce l'éternel a donnée. . maintenant, demande chose: refuse pas! répondit: parle! . dit: dis, prie, roi salomon-car refusera pas-qu'il donne femme abischag, sunamite. . bath schéba dit: bien! parlerai roi. . bath schéba rendit auprès roi salomon, parler faveur d'adonija. roi leva aller rencontre, prosterna devant elle, s'assit trône. plaça siège mère roi, s'assit droite. . puis dit: j'ai petite demande faire: refuse pas! roi dit: demande, mère, car refuserai pas. . dit: qu'abischag, sunamite, donnée femme adonija, frère. . roi salomon répondit mère: pourquoi demandes-tu abischag, sunamite, adonija? demande donc royauté lui, -car frère aîné, -pour lui, sacrificateur abiathar, joab, fils tseruja! . alors roi salomon jura l'éternel, disant: dieu traite toute rigueur, si n'est prix vie qu'adonija a prononcé cette parole! . maintenant, l'éternel vivant, m'a affermi m'a fait asseoir trône david, père, m'a fait maison selon promesse! aujourd'hui adonija mourra. . roi salomon envoya benaja, fils jehojada, frappa; adonija mourut. . roi ensuite sacrificateur abiathar: va-t'en anathoth terres, car mérites mort; ferai mourir aujourd'hui, parce porté l'arche seigneur l'éternel devant david, père, parce part toutes souffrances père. . ainsi salomon dépouilla abiathar fonctions sacrificateur l'éternel, afin d'accomplir parole l'éternel prononcée maison d'éli silo. . bruit parvint joab, suivi parti d'adonija, quoiqu'il n'eût suivi parti d'absalom. joab réfugia vers tente l'éternel, saisit cornes l'autel. . annonça roi salomon joab s'était réfugié vers tente l'éternel, qu'il auprès l'autel. salomon envoya benaja, fils jehojada, disant: va, frappe-le. . benaja arriva tente l'éternel, joab: sors! c'est roi l'ordonne. répondit: non! veux mourir ici. benaja rapporta chose roi, disant: c'est ainsi qu'a parlé joab, c'est ainsi qu'il m'a répondu. . roi benaja: fais comme a dit, frappe-le, enterre-le; ôteras ainsi dessus dessus maison père sang joab a répandu sans cause. . l'éternel fera retomber sang tête, parce qu'il a frappé deux hommes plus justes meilleurs a tués l'épée, sans père david sût: abner, fils ner, chef l'armée d'israël, amasa, fils jéther, chef l'armée juda. . sang retombera tête joab tête descendants perpétuité; paix toujours, l'éternel, david, postérité, maison trône. . benaja, fils jehojada, monta, frappa joab, fit mourir. enterré maison, désert. . roi mit tête l'armée benaja, fils jehojada, remplacement joab, mit sacrificateur tsadok place d'abiathar. . roi fit appeler schimeï, dit: bâtis-toi maison jérusalem; demeureras, n'en sortiras point aller côté d'autre. . sache bien mourras jour où sortiras passeras torrent cédron; sang tête. . schimeï répondit roi: c'est bien! serviteur fera seigneur roi. schimeï demeura longtemps jérusalem. . bout trois ans, arriva deux serviteurs schimeï s'enfuirent chez akisch, fils maaca, roi gath. rapporta schimeï, disant: voici, serviteurs gath. . schimeï leva, sella âne, s'en alla gath chez akisch chercher serviteurs. schimeï donc s'en alla, ramena gath serviteurs. . informa salomon schimeï allé jérusalem gath, qu'il retour. . roi fit appeler schimeï, dit: t'avais-je fait jurer l'éternel, t'avais-je fait cette déclaration formelle: sache bien mourras jour où sortiras aller côté d'autre? m'as-tu répondu: c'est bien! j'ai entendu? . pourquoi donc n'as-tu observé serment l'éternel l'ordre t'avais donné? . roi schimeï: sais dedans coeur tout mal fait david, père; l'éternel fait retomber méchanceté tête. . roi salomon béni, trône david toujours affermi devant l'éternel. . roi donna ordres benaja, fils jehojada, sortit frappa schimeï; schimeï mourut. royauté ainsi affermie entre mains salomon. . salomon s'allia mariage pharaon, roi d'égypte. prit femme fille pharaon, l'amena ville david, jusqu'à qu'il achevé bâtir maison, maison l'éternel, mur d'enceinte jérusalem. . peuple sacrifiait hauts lieux, car jusqu'à cette époque n'avait point bâti maison nom l'éternel. . salomon aimait l'éternel, suivait coutumes david, père. seulement c'était hauts lieux qu'il offrait sacrifices parfums. . roi rendit gabaon sacrifier, car c'était principal hauts lieux. salomon offrit mille holocaustes l'autel. . a gabaon, l'éternel apparut songe salomon pendant nuit, dieu dit: demande veux donne. . salomon répondit: traité grande bienveillance serviteur david, père, parce qu'il marchait présence fidélité, justice, droiture coeur envers toi; conservé cette grande bienveillance, donné fils assis trône, comme voit aujourd'hui. . maintenant, éternel dieu, fait régner serviteur place david, père; qu'un jeune homme, n'ai point d'expérience. . serviteur milieu peuple choisi, peuple immense, peut être ni compté ni nombré, cause multitude. . accorde donc serviteur coeur intelligent juger peuple, discerner bien mal! car pourrait juger peuple, peuple si nombreux? . cette demande salomon plut seigneur. . dieu dit: puisque c'est là demandes, puisque demandes ni longue vie, ni richesses, ni mort ennemis, demandes l'intelligence exercer justice, . voici, j'agirai selon parole. donnerai coeur sage intelligent, telle sorte qu'il n'y personne avant qu'on verra jamais personne semblable toi. . donnerai, outre, n'as demandé, richesses gloire, telle sorte qu'il n'y pendant toute vie aucun roi pareil. . si marches voies, observant lois commandements, comme l'a fait david, père, prolongerai jours. . salomon s'éveilla. voilà songe. salomon revint jérusalem, présenta devant l'arche l'alliance l'éternel. offrit holocaustes sacrifices d'actions grâces, fit festin tous serviteurs. . alors deux femmes prostituées vinrent chez roi, présentèrent devant lui. . l'une femmes dit: pardon! seigneur, cette femme demeurions maison, accouché près d'elle maison. . trois jours après, cette femme aussi accouché. habitions ensemble, aucun étranger n'était maison, n'y deux. . fils cette femme mort pendant nuit, parce qu'elle s'était couchée lui. . s'est levée milieu nuit, a pris fils côtés tandis servante dormait, l'a couché sein; fils mort, l'a couché sein. . matin, levée allaiter fils; voici, mort. l'ai regardé attentivement matin; voici, n'était fils j'avais enfanté. . l'autre femme dit: contraire! c'est fils vivant, c'est fils mort. première répliqua: nullement! c'est fils mort, c'est fils vivant. c'est ainsi qu'elles parlèrent devant roi. . roi dit: l'une dit: c'est fils vivant, c'est fils mort; l'autre dit: nullement! c'est fils mort, c'est fils vivant. . puis ajouta: apportez-moi épée. apporta épée devant roi. . roi dit: coupez deux l'enfant vit, donnez-en moitié l'une moitié l'autre. . alors femme dont fils vivant sentit entrailles s'émouvoir fils, roi: ah! seigneur, donnez-lui l'enfant vit, faites point mourir. l'autre dit: ni ni toi; coupez-le! . roi, prenant parole, dit: donnez première l'enfant vit, faites point mourir. c'est mère. . tout israël apprit jugement roi prononcé. l'on craignit roi, car vit sagesse dieu diriger jugements. . roi salomon roi tout israël. . chefs qu'il service. azaria, fils sacrificateur tsadok, . elihoreph achija, fils schischa, secrétaires; josaphat, fils d'achilud, archiviste; . benaja, fils jehojada, commandait l'armée; tsadok abiathar sacrificateurs; . azaria, fils nathan, chef intendants; zabud, fils nathan, ministre d'état, favori roi; . achischar chef maison roi; adoniram, fils d'abda, préposé impôts. . salomon douze intendants tout israël. pourvoyaient l'entretien roi maison, chacun pendant mois l'année. . leurs noms. fils hur, montagne d'éphraïm. . fils déker, makats, saalbim, beth schémesch, élon beth hanan. . fils hésed, arubboth; soco tout pays hépher. . fils d'abinadab toute contrée dor. thaphath, fille salomon, femme. . baana, fils d'achilud, thaanac meguiddo, tout beth schean près tsarthan au-dessous jizreel, depuis beth schean jusqu'à abel mehola, jusqu'au delà jokmeam. . fils guéber, ramoth galaad; bourgs jaïr, fils manassé, galaad; encore contrée d'argob basan, soixante grandes villes murailles barres d'airain. . achinadab, fils d'iddo, mahanaïm. . achimaats, nephthali. pris femme basmath, fille salomon. . baana, fils huschaï, aser bealoth. . josaphat, fils paruach, issacar. . schimeï, fils d'éla, benjamin. . guéber, fils d'uri, pays galaad; contrée sihon, roi amoréens, d'og, roi basan. seul intendant pays. . juda israël très nombreux, pareils sable bord mer. mangeaient, buvaient réjouissaient. . salomon dominait encore tous royaumes depuis fleuve jusqu'au pays philistins jusqu'à frontière d'égypte; apportaient présents, assujettis salomon tout temps vie. . chaque jour salomon consommait vivres: trente cors fleur farine soixante cors farine, . dix boeufs gras, vingt boeufs pâturage, cent brebis, outre cerfs, gazelles, daims, volailles engraissées. . dominait tout pays l'autre côté fleuve, depuis thiphsasch jusqu'à gaza, tous rois l'autre côté fleuve. paix tous côtés alentour. . juda israël, depuis dan jusqu'à beer schéba, habitèrent sécurité, chacun sous vigne sous figuier, tout temps salomon. . salomon quarante mille crèches chevaux destinés chars, douze mille cavaliers. . intendants pourvoyaient l'entretien roi salomon tous ceux s'approchaient table, chacun pendant mois; laissaient manquer rien. . faisaient aussi venir l'orge paille chevaux coursiers lieu où trouvait roi, chacun selon ordres qu'il reçus. . dieu donna salomon sagesse, très grande intelligence, connaissances multipliées comme sable bord mer. . sagesse salomon surpassait sagesse tous fils l'orient toute sagesse égyptiens. . plus sage qu'aucun homme, plus qu'éthan, l'ézrachite, plus qu'héman, calcol darda, fils machol; renommée répandue parmi toutes nations d'alentour. . a prononcé trois mille sentences, composé mille cinq cantiques. . a parlé arbres, depuis cèdre liban jusqu'à l'hysope sort muraille; a aussi parlé animaux, oiseaux, reptiles poissons. . venait gens tous peuples entendre sagesse salomon, part tous rois terre entendu parler sagesse. . hiram, roi tyr, envoya serviteurs vers salomon, car apprit qu'on l'avait oint roi place père, toujours aimé david. . salomon fit dire hiram: . sais david, père, n'a pu bâtir maison l'éternel, dieu, cause guerres dont ennemis l'ont enveloppé jusqu'à l'éternel mis sous plante pieds. . maintenant l'éternel, dieu, m'a donné repos toutes parts; plus d'adversaires, plus calamités! . voici, j'ai l'intention bâtir maison nom l'éternel, dieu, comme l'éternel l'a déclaré david, père, disant: fils mettrai place trône, bâtira maison nom. . ordonne maintenant l'on coupe cèdres liban. serviteurs tiens, paierai salaire serviteurs tel l'auras fixé; car sais qu'il n'y a personne parmi s'entende couper bois comme sidoniens. . lorsqu'il entendit paroles salomon, hiram grande joie, dit: béni aujourd'hui l'éternel, a donné david fils sage chef grand peuple! . hiram fit répondre salomon: j'ai entendu m'as envoyé dire. ferai tout plaira sujet bois cèdre bois cyprès. . serviteurs descendront liban mer, expédierai mer radeaux jusqu'au lieu m'indiqueras; là, ferai délier, prendras. désire retour, c'est fournisses vivres maison. . hiram donna salomon bois cèdre bois cyprès autant qu'il voulut. . salomon donna hiram vingt mille cors froment l'entretien maison vingt cors d'huile d'olives concassées; c'est salomon donna chaque année hiram. . l'éternel donna sagesse salomon, comme promis. paix entre hiram salomon, firent alliance ensemble. . roi salomon leva tout israël hommes corvée; nombre trente mille. . envoya liban, dix mille mois alternativement; mois liban, deux mois chez eux. adoniram préposé hommes corvée. . salomon encore soixante-dix mille hommes portaient fardeaux quatre-vingt mille taillaient pierres montagne, . sans compter chefs, nombre trois mille trois cents, préposés salomon travaux chargés surveiller ouvriers. . roi ordonna d'extraire grandes magnifiques pierres taille fondements maison. . ouvriers salomon, ceux hiram, guibliens, taillèrent, préparèrent bois pierres bâtir maison. . quatre cent quatre-vingtième année après sortie enfants d'israël pays d'égypte salomon bâtit maison l'éternel, quatrième année règne israël, mois ziv, second mois. . maison roi salomon bâtit l'éternel soixante coudées longueur, vingt largeur, trente hauteur. . portique devant temple maison vingt coudées longueur répondant largeur maison, dix coudées profondeur face maison. . roi fit maison fenêtres solidement grillées. . bâtit contre mur maison étages circulaires, entouraient murs maison, temple sanctuaire; fit chambres latérales tout autour. . l'étage inférieur large cinq coudées, milieu six coudées, troisième sept coudées; car ménagea retraites maison tout autour dehors, afin charpente n'entrât murs maison. . lorsqu'on bâtit maison, servit pierres toutes taillées, ni marteau, ni hache, ni aucun instrument fer, entendus maison pendant qu'on construisait. . l'entrée chambres l'étage inférieur côté droit maison; montait l'étage milieu escalier tournant, l'étage milieu troisième. . après avoir achevé bâtir maison, salomon couvrit planches poutres cèdre. . donna cinq coudées hauteur chacun étages entouraient toute maison, lia maison bois cèdre. . l'éternel adressa parole salomon, dit: bâtis cette maison! . si marches selon lois, si pratiques ordonnances, si observes tous commandements, j'accomplirai égard promesse j'ai faite david, père, . j'habiterai milieu enfants d'israël, n'abandonnerai point peuple d'israël. . après avoir achevé bâtir maison, . salomon revêtit intérieurement murs planches cèdre, depuis sol jusqu'au plafond; revêtit ainsi bois l'intérieur, couvrit sol maison planches cyprès. . revêtit planches cèdre vingt coudées fond maison, depuis sol jusqu'au haut murs, réserva cet espace faire sanctuaire, lieu très saint. . quarante coudées devant formaient maison, c'est-à-dire temple. . bois cèdre l'intérieur maison offrait sculptures coloquintes fleurs épanouies; tout cèdre, voyait aucune pierre. . salomon établit sanctuaire intérieurement milieu maison, placer l'arche l'alliance l'éternel. . sanctuaire vingt coudées longueur, vingt coudées largeur, vingt coudées hauteur. salomon couvrit d'or pur. fit devant sanctuaire autel bois cèdre couvrit d'or. . couvrit d'or pur l'intérieur maison, fit passer voile chaînettes d'or devant sanctuaire, qu'il couvrit d'or. . couvrit d'or toute maison, maison tout entière, couvrit d'or tout l'autel devant sanctuaire. . fit sanctuaire deux chérubins bois d'olivier sauvage, dix coudées hauteur. . chacune deux ailes l'un chérubins cinq coudées, faisait dix coudées l'extrémité d'une ailes l'extrémité l'autre. . second chérubin aussi dix coudées. mesure forme mêmes deux chérubins. . hauteur chacun deux chérubins dix coudées. . salomon plaça chérubins milieu maison, l'intérieur. leurs ailes déployées: l'aile premier touchait l'un murs, l'aile second touchait l'autre mur; leurs autres ailes rencontraient l'extrémité milieu maison. . salomon couvrit d'or chérubins. . fit sculpter tout pourtour murs maison, l'intérieur l'extérieur, chérubins, palmes fleurs épanouies. . couvrit d'or sol maison, l'intérieur l'extérieur. . fit l'entrée sanctuaire porte deux battants, bois d'olivier sauvage; l'encadrement poteaux équivalait cinquième mur. . deux battants bois d'olivier sauvage. fit sculpter chérubins, palmes fleurs épanouies, couvrit d'or; étendit aussi l'or chérubins palmes. . fit même, porte temple, poteaux bois d'olivier sauvage, quart dimension mur, deux battants bois cyprès; . chacun battants formé deux planches brisées. . fit sculpter chérubins, palmes fleurs épanouies, couvrit d'or, qu'il étendit sculpture. . bâtit parvis intérieur trois rangées pierres taille d'une rangée poutres cèdre. . quatrième année, mois ziv, fondements maison l'éternel posés; . onzième année, mois bul, huitième mois, maison achevée toutes parties telle qu'elle devait être. salomon construisit l'espace sept ans. . salomon bâtit encore maison, dura treize ans jusqu'à qu'il l'eût entièrement achevée. . construisit d'abord maison forêt liban, longue cent coudées, large cinquante coudées, haute trente coudées. reposait quatre rangées colonnes cèdre, poutres cèdre colonnes. . couvrit cèdre chambres portaient colonnes nombre quarante-cinq, quinze étage. . trois étages, chacun desquels trouvaient fenêtres unes vis-à-vis autres. . toutes portes tous poteaux formés poutres carré; et, chacun trois étages, ouvertures unes vis-à-vis autres. . fit portique colonnes, long cinquante coudées large trente coudées, autre portique avant colonnes degrés front. . fit portique trône, où rendait justice, portique jugement; couvrit cèdre, depuis sol jusqu'au plafond. . maison d'habitation construite manière, autre cour, derrière portique. fit maison genre portique fille pharaon, qu'il prise femme. . toutes constructions employa magnifiques pierres, taillées d'après mesures, sciées scie, intérieurement extérieurement, cela depuis fondements jusqu'aux corniches, dehors jusqu'à grande cour. . fondements pierres magnifiques grande dimension, pierres dix coudées pierres huit coudées. . au-dessus encore magnifiques pierres, taillées d'après mesures, bois cèdre. . grande cour tout circuit trois rangées pierres taille rangée poutres cèdre, comme parvis intérieur maison l'éternel, comme portique maison. . roi salomon fit venir tyr hiram, . fils d'une veuve tribu nephthali, d'un père tyrien, travaillait l'airain. hiram rempli sagesse, d'intelligence, savoir faire toutes sortes d'ouvrages d'airain. arriva auprès roi salomon, exécuta tous ouvrages. . fit deux colonnes d'airain. première dix-huit coudées hauteur, fil douze coudées mesurait circonférence seconde. . fondit deux chapiteaux d'airain, mettre sommets colonnes; premier cinq coudées hauteur, second cinq coudées hauteur. . fit treillis forme réseaux, festons façonnés chaînettes, chapiteaux sommet colonnes, sept premier chapiteau, sept second chapiteau. . fit deux rangs grenades autour l'un treillis, couvrir chapiteau sommet d'une colonnes; fit second chapiteau. . chapiteaux sommet colonnes, portique, figuraient lis quatre coudées. . chapiteaux placés deux colonnes entourés deux cents grenades, haut, près renflement delà treillis; aussi deux cents grenades rangées autour second chapiteau. . dressa colonnes portique temple; dressa colonne droite, nomma jakin; puis dressa colonne gauche, nomma boaz. . sommet colonnes travail figurant lis. ainsi achevé l'ouvrage colonnes. . fit mer fonte. dix coudées d'un bord l'autre, forme entièrement ronde, cinq coudées hauteur, circonférence mesurait cordon trente coudées. . coloquintes l'entouraient au-dessous bord, dix coudées, faisant tout tour mer; coloquintes, disposées deux rangs, fondues seule pièce. . posée douze boeufs, dont trois tournés vers nord, trois tournés vers l'occident, trois tournés vers midi, trois tournés vers l'orient; mer eux, toute partie postérieure corps dedans. . épaisseur d'un palme; bord, semblable bord d'une coupe, façonné fleur lis. contenait deux mille baths. . fit dix bases d'airain. chacune quatre coudées longueur, quatre coudées largeur, trois coudées hauteur. . quoi consistaient bases. elles formées panneaux, liés coins montants. . panneaux entre montants lions, boeufs chérubins; montants, au-dessus comme au-dessous lions boeufs, ornements pendaient festons. . chaque base quatre roues d'airain essieux d'airain; quatre angles consoles fonte, au-dessous bassin, delà festons. . couronnement base offrait intérieur ouverture prolongement d'une coudée vers haut; cette ouverture ronde, comme ouvrages genre, coudée demie largeur; s'y trouvait aussi sculptures. panneaux carrés, non arrondis. . quatre roues sous panneaux, essieux roues fixés base; chacune coudée demie hauteur. . roues faites comme celles d'un char. leurs essieux, leurs jantes, leurs rais leurs moyeux, tout fonte. . quatre angles chaque base quatre consoles d'une pièce base. . partie supérieure base terminait cercle d'une demi-coudée hauteur, appuis panneaux pièce. . grava plaques appuis, panneaux, chérubins, lions palmes, selon espaces libres, guirlandes tout autour. . c'est ainsi qu'il fit dix bases: fonte, mesure forme mêmes toutes. . fit dix bassins d'airain. chaque bassin contenait quarante baths, chaque bassin quatre coudées, chaque bassin l'une dix bases. . plaça cinq bases côté droit maison, cinq bases côté gauche maison; plaça mer côté droit maison, sud-est. . hiram fit cendriers, pelles coupes. ainsi hiram acheva tout l'ouvrage roi salomon fit faire maison l'éternel; . deux colonnes, deux chapiteaux leurs bourrelets sommet colonnes; deux treillis, couvrir deux bourrelets chapiteaux sommet colonnes; . quatre cents grenades deux treillis, deux rangées grenades treillis, couvrir deux bourrelets chapiteaux sommet colonnes; . dix bases, dix bassins bases; . mer, douze boeufs sous mer; . cendriers, pelles coupes. tous ustensiles roi salomon fit faire hiram maison l'éternel d'airain poli. . roi fit fondre plaine jourdain sol argileux, entre succoth tsarthan. . salomon laissa tout ustensiles sans vérifier poids l'airain, parce qu'ils très grande quantité. . salomon fit encore tous autres ustensiles maison l'éternel: l'autel d'or; table d'or, laquelle mettait pains proposition; . chandeliers d'or pur, cinq droite cinq gauche, devant sanctuaire, fleurs, lampes mouchettes d'or; . bassins, couteaux, coupes, tasses brasiers d'or pur; gonds d'or porte l'intérieur maison l'entrée lieu très saint, porte maison l'entrée temple. . ainsi achevé tout l'ouvrage roi salomon fit maison l'éternel. puis apporta l'argent, l'or ustensiles, david, père, consacrés, mit trésors maison l'éternel. . alors roi salomon assembla près jérusalem anciens d'israël tous chefs tribus, chefs famille enfants d'israël, transporter cité david, sion, l'arche l'alliance l'éternel. . tous hommes d'israël réunirent auprès roi salomon, mois d'éthanim, septième mois, pendant fête. . lorsque tous anciens d'israël arrivés, sacrificateurs portèrent l'arche. . transportèrent l'arche l'éternel, tente d'assignation, tous ustensiles sacrés tente: sacrificateurs lévites transportèrent. . roi salomon toute l'assemblée d'israël convoquée auprès tinrent devant l'arche. sacrifièrent brebis boeufs, purent être ni comptés, ni nombrés, cause multitude. . sacrificateurs portèrent l'arche l'alliance l'éternel place, sanctuaire maison, lieu très saint, sous ailes chérubins. . car chérubins ailes étendues place l'arche, couvraient l'arche barres par-dessus. . donné barres longueur telle leurs extrémités voyaient lieu saint devant sanctuaire, voyaient point dehors. elles là jusqu'à jour. . n'y l'arche deux tables pierre, moïse déposa horeb, lorsque l'éternel fit alliance enfants d'israël, sortie pays d'égypte. . moment où sacrificateurs sortirent lieu saint, nuée remplit maison l'éternel. . sacrificateurs purent rester faire service, cause nuée; car gloire l'éternel remplissait maison l'éternel. . alors salomon dit: l'éternel veut habiter l'obscurité! . j'ai bâti maison demeure, lieu où résideras éternellement! . roi tourna visage, bénit toute l'assemblée d'israël; toute l'assemblée d'israël debout. . dit: béni l'éternel, dieu d'israël, a parlé bouche david, père, accomplit puissance qu'il déclaré disant: . depuis jour où j'ai fait sortir d'égypte peuple d'israël, n'ai point choisi ville parmi toutes tribus d'israël qu'il bâti maison où résidât nom, j'ai choisi david qu'il régnât peuple d'israël! . david, père, l'intention bâtir maison nom l'éternel, dieu d'israël. . l'éternel david, père: puisque l'intention bâtir maison nom, bien fait d'avoir cette intention. . seulement, bâtiras maison; fils, sorti entrailles, bâtira maison nom. . l'éternel a accompli parole qu'il prononcée. élevé place david, père, assis trône d'israël, comme l'avait annoncé l'éternel, j'ai bâti maison nom l'éternel, dieu d'israël. . j'y disposé lieu l'arche où l'alliance l'éternel, l'alliance qu'il a faite pères quand fit sortir pays d'égypte. . salomon plaça devant l'autel l'éternel, face toute l'assemblée d'israël. étendit mains vers ciel, dit: . o éternel, dieu d'israël! n'y a point dieu semblable toi, ni haut cieux, ni bas terre: gardes l'alliance miséricorde envers serviteurs marchent présence tout coeur! . ainsi tenu parole serviteur david, père; déclaré bouche, l'accomplis jour puissance. . maintenant, éternel, dieu d'israël, observe promesse faite david, père, disant: manqueras jamais devant d'un successeur assis trône d'israël, pourvu fils prennent garde voie qu'ils marchent présence comme marché présence. . oh! qu'elle s'accomplisse, dieu d'israël, promesse faite serviteur david, père! . quoi! dieu habiterait-il véritablement terre? voici, cieux cieux cieux peuvent contenir: combien moins cette maison t'ai bâtie! . toutefois, éternel, dieu, attentif prière serviteur supplication; écoute cri prière t'adresse aujourd'hui serviteur. . yeux nuit jour ouverts cette maison, lieu dont dit: là nom! écoute prière serviteur fait lieu. . daigne exaucer supplication serviteur peuple d'israël, lorsqu'ils prieront lieu! exauce lieu demeure, cieux, exauce pardonne! . si quelqu'un pèche contre prochain qu'on impose serment faire jurer, s'il vient jurer devant autel, cette maison, - . écoute-le cieux, agis, juge serviteurs; condamne coupable, fais retomber conduite tête; rends justice l'innocent, traite-le selon innocence! . quand peuple d'israël battu l'ennemi, avoir péché contre toi; s'ils reviennent rendent gloire nom, s'ils t'adressent prières supplications cette maison, - . exauce-les cieux, pardonne péché peuple d'israël, ramène-les pays donné leurs pères! . quand ciel fermé qu'il n'y point pluie, cause leurs péchés contre toi, s'ils prient lieu rendent gloire nom, s'ils détournent leurs péchés, parce châtiés, - . exauce-les cieux, pardonne péché serviteurs peuple d'israël, enseigneras bonne voie laquelle doivent marcher, fais venir pluie terre donnée héritage peuple! . quand famine, peste, rouille, nielle, sauterelles d'une espèce d'une autre, pays, quand l'ennemi assiégera peuple pays, portes, quand fléaux maladies quelconques; . si homme, si tout peuple d'israël fait entendre prières supplications, chacun reconnaisse plaie coeur étende mains vers cette maison, - . exauce-le cieux, lieu demeure, pardonne; agis, rends chacun selon voies, connais coeur chacun, car seul connais coeur tous enfants hommes, . craindront tout temps qu'ils vivront pays donné pères! . quand l'étranger, n'est peuple d'israël, viendra d'un pays lointain, cause nom, . car saura nom grand, main forte, bras étendu, quand viendra prier cette maison, - . exauce-le cieux, lieu demeure, accorde cet étranger tout qu'il demandera, afin tous peuples terre connaissent nom craindre, comme peuple d'israël, sachent nom invoqué cette maison j'ai bâtie! . quand peuple sortira combattre ennemi, suivant voie prescrite; s'ils adressent l'éternel prières, regards tournés vers ville choisie vers maison j'ai bâtie nom, . exauce cieux leurs prières leurs supplications, fais-leur droit! . quand pécheront contre toi, car n'y a point d'homme pèche, quand irrité contre livreras l'ennemi, emmènera captifs pays ennemi, lointain rapproché; . s'ils rentrent eux-mêmes pays où captifs, s'ils reviennent t'adressent supplications pays ceux emmenés, qu'ils disent: péché, commis iniquités, fait mal! . s'ils reviennent tout coeur toute âme, pays leurs ennemis emmenés captifs, s'ils t'adressent prières, regards tournés vers pays donné leurs pères, vers ville choisie vers maison j'ai bâtie nom, - . exauce cieux, lieu demeure, leurs prières leurs supplications, fais-leur droit; . pardonne peuple péchés toutes transgressions contre toi; excite compassion ceux retiennent captifs, afin qu'ils pitié d'eux, . car peuple héritage, fait sortir d'égypte, milieu d'une fournaise fer! . yeux ouverts supplication serviteur supplication peuple d'israël, exaucer tout qu'ils demanderont! . car séparés tous autres peuples terre faire héritage, comme l'as déclaré moïse, serviteur, quand fis sortir d'égypte pères, seigneur éternel! . lorsque salomon achevé d'adresser l'éternel toute cette prière cette supplication, leva devant l'autel l'éternel, où agenouillé, mains étendues vers ciel. . debout, bénit haute voix toute l'assemblée d'israël, disant: . béni l'éternel, a donné repos peuple d'israël, selon toutes promesses! toutes bonnes paroles qu'il prononcées moïse, serviteur, aucune n'est restée sans effet. . l'éternel, dieu, nous, comme a pères; qu'il abandonne point délaisse point, . qu'il incline coeurs vers lui, afin marchions toutes voies, observions commandements, lois ordonnances, qu'il a prescrits pères! . paroles, objet supplications devant l'éternel, jour nuit présentes l'éternel, dieu, qu'il fasse tout temps droit serviteur peuple d'israël, . afin tous peuples terre reconnaissent l'éternel dieu, qu'il n'y a point d'autre! . coeur tout l'éternel, dieu, comme l'est aujourd'hui, suivre lois observer commandements. . roi tout israël offrirent sacrifices devant l'éternel. . salomon immola vingt-deux mille boeufs cent vingt mille brebis sacrifice d'actions grâces qu'il offrit l'éternel. ainsi roi tous enfants d'israël firent dédicace maison l'éternel. . jour, roi consacra milieu parvis, devant maison l'éternel; car offrit là holocaustes, offrandes, graisses sacrifices d'actions grâces, parce l'autel d'airain devant l'éternel trop petit contenir holocaustes, offrandes, graisses sacrifices d'actions grâces. . salomon célébra fête temps-là, tout israël lui. grande multitude, venue depuis environs hamath jusqu'au torrent d'égypte, s'assembla devant l'éternel, dieu, pendant sept jours, sept autres jours, quatorze jours. . huitième jour, renvoya peuple. bénirent roi, s'en allèrent leurs tentes, joyeux coeur content tout bien l'éternel fait david, serviteur, israël, peuple. . lorsque salomon achevé bâtir maison l'éternel, maison roi, tout qu'il plut faire, . l'éternel apparut salomon seconde fois, comme apparu gabaon. . l'éternel dit: j'exauce prière supplication m'as adressées, sanctifie cette maison bâtie mettre jamais nom, j'aurai toujours là yeux coeur. . toi, si marches présence comme a marché david, père, sincérité coeur droiture, faisant tout t'ai commandé, si observes lois ordonnances, . j'établirai toujours trône royaume israël, comme l'ai déclaré david, père, disant: manqueras jamais d'un successeur trône d'israël. . si détournez moi, fils, si n'observez commandements, lois prescrites, si allez servir d'autres dieux prosterner devant eux, . j'exterminerai israël pays donné, rejetterai loin maison j'ai consacrée nom, israël sujet sarcasme raillerie parmi tous peuples. . si haut placée qu'ait cette maison, quiconque passera près d'elle l'étonnement sifflera. dira: pourquoi l'éternel a-t-il ainsi traité pays cette maison? . l'on répondra: parce qu'ils abandonné l'éternel, dieu, a fait sortir leurs pères pays d'égypte, parce qu'ils attachés d'autres dieux, prosternés devant servis; voilà pourquoi l'éternel a fait venir tous maux. . bout vingt ans, salomon bâti deux maisons, maison l'éternel maison roi. . alors, comme hiram, roi tyr, fourni salomon bois cèdre bois cyprès, l'or, autant qu'il voulut, roi salomon donna hiram vingt villes pays galilée. . hiram sortit tyr, voir villes donnait salomon. elles plurent point, . dit: quelles villes m'as-tu données là, frère? appela pays cabul, nom qu'elles conservé jusqu'à jour. . hiram envoyé roi cent vingt talents d'or. . concerne hommes corvée leva roi salomon bâtir maison l'éternel propre maison, millo, mur jérusalem, hatsor, meguiddo guézer. . pharaon, roi d'égypte, venu s'emparer guézer, l'avait incendiée, tué cananéens habitaient ville. puis l'avait donnée dot fille, femme salomon. . salomon bâtit guézer, beth horon basse, . baalath, thadmor, désert pays, . toutes villes servant magasins appartenant, villes chars, villes cavalerie, tout qu'il plut salomon bâtir jérusalem, liban, tout pays dont souverain. . tout peuple resté amoréens, héthiens, phéréziens, héviens jébusiens, faisant point partie enfants d'israël, . leurs descendants restés après pays enfants d'israël n'avaient pu dévouer interdit, salomon leva comme esclaves corvée, qu'ils jusqu'à jour. . salomon n'employa point comme esclaves enfants d'israël; car hommes guerre, serviteurs, chefs, officiers, commandants chars cavalerie. . chefs préposés salomon travaux nombre cinq cent cinquante, chargés surveiller ouvriers. . fille pharaon monta cité david maison salomon construite. alors qu'il bâtit millo. . salomon offrit trois fois l'année holocaustes sacrifices d'actions grâces l'autel qu'il bâti l'éternel, brûla parfums devant l'éternel. acheva maison. . roi salomon construisit navires etsjon guéber, près d'éloth, bords mer rouge, pays d'édom. . hiram envoya navires, auprès serviteurs salomon, propres serviteurs, matelots connaissant mer. . allèrent ophir, prirent l'or, quatre cent vingt talents, qu'ils apportèrent roi salomon. . reine séba apprit renommée possédait salomon, gloire l'éternel, vint l'éprouver énigmes. . arriva jérusalem suite fort nombreuse, chameaux portant aromates, l'or très grande quantité, pierres précieuses. rendit auprès salomon, tout qu'elle coeur. . salomon répondit toutes questions, n'y rien roi sût expliquer. . reine séba vit toute sagesse salomon, maison qu'il bâtie, . mets table, demeure serviteurs, fonctions vêtements ceux servaient, échansons, holocaustes qu'il offrait maison l'éternel. . hors d'elle même, roi: c'était donc vrai j'ai appris pays sujet position sagesse! . croyais pas, avant d'être venue d'avoir vu yeux. voici, m'en a moitié. plus sagesse prospérité renommée l'a fait connaître. . heureux gens, heureux serviteurs continuellement devant toi, entendent sagesse! . béni l'éternel, dieu, t'a accordé faveur placer trône d'israël! c'est parce l'éternel aime toujours israël, qu'il t'a établi roi fasses droit justice. . donna roi cent vingt talents d'or, très grande quantité d'aromates, pierres précieuses. vint plus autant d'aromates reine séba donna roi salomon. . navires hiram, apportèrent l'or d'ophir, amenèrent aussi d'ophir grande quantité bois santal pierres précieuses. . roi fit bois santal balustrades maison l'éternel maison roi, harpes luths chantres. vint plus bois santal, n'en a plus vu jusqu'à jour. . roi salomon donna reine séba tout qu'elle désira, qu'elle demanda, fit outre présents dignes d'un roi tel salomon. puis s'en retourna alla pays, serviteurs. . poids l'or arrivait salomon chaque année six cent soixante-six talents d'or, . outre qu'il retirait négociants trafic marchands, tous rois d'arabie, gouverneurs pays. . roi salomon fit deux cents grands boucliers d'or battu, chacun desquels employa six cents sicles d'or, . trois cents autres boucliers d'or battu, chacun desquels employa trois mines d'or; roi mit maison forêt liban. . roi fit grand trône d'ivoire, couvrit d'or pur. . trône six degrés, partie supérieure arrondie derrière; bras chaque côté siège; deux lions près bras, . douze lions six degrés part d'autre. s'est rien fait pareil aucun royaume. . toutes coupes roi salomon d'or, toute vaisselle maison forêt liban d'or pur. rien n'était d'argent: n'en faisait aucun cas temps salomon. . car roi mer navires tarsis ceux hiram; tous trois ans arrivaient navires tarsis, apportant l'or l'argent, l'ivoire, singes paons. . roi salomon plus grand tous rois terre richesses sagesse. . tout monde cherchait voir salomon, entendre sagesse dieu mise coeur. . chacun apportait présent, objets d'argent objets d'or, vêtements, armes, aromates, chevaux mulets; ainsi chaque année. . salomon rassembla chars cavalerie; quatorze cents chars douze mille cavaliers, qu'il plaça villes où tenait chars jérusalem près roi. . roi rendit l'argent aussi commun jérusalem pierres, cèdres aussi nombreux sycomores croissent plaine. . c'était l'égypte salomon tirait chevaux; caravane marchands roi allait chercher troupes prix fixe: . char montait sortait d'égypte six cents sicles d'argent, cheval cent cinquante sicles. amenaient tous rois héthiens rois syrie. . roi salomon aima beaucoup femmes étrangères, outre fille pharaon: moabites, ammonites, édomites, sidoniennes, héthiennes, . appartenant nations dont l'éternel enfants d'israël: n'irez point chez elles, elles viendront point chez vous; elles tourneraient certainement coeurs côté leurs dieux. nations s'attacha salomon, entraîné l'amour. . sept cents princesses femmes trois cents concubines; femmes détournèrent coeur. . a l'époque vieillesse salomon, femmes inclinèrent coeur vers d'autres dieux; coeur point tout entier l'éternel, dieu, comme l'avait coeur david, père. . salomon alla après astarté, divinité sidoniens, après milcom, l'abomination ammonites. . salomon fit mal yeux l'éternel, suivit point pleinement l'éternel, comme david, père. . alors salomon bâtit montagne face jérusalem haut lieu kemosch, l'abomination moab, moloc, l'abomination fils d'ammon. . fit ainsi toutes femmes étrangères, offraient parfums sacrifices leurs dieux. . l'éternel irrité contre salomon, parce qu'il détourné coeur l'éternel, dieu d'israël, apparu deux fois. . cet égard défendu d'aller après d'autres dieux; salomon n'observa point ordres l'éternel. . l'éternel salomon: puisque agi sorte, n'as point observé alliance lois t'avais prescrites, déchirerai royaume dessus donnerai serviteur. . seulement, ferai point pendant vie, cause david, père. c'est main fils l'arracherai. . n'arracherai cependant tout royaume; laisserai tribu fils, cause david, serviteur, cause jérusalem, j'ai choisie. . l'éternel suscita ennemi salomon: hadad, l'édomite, race royale d'édom. . temps où david battit édom, joab, chef l'armée, monté enterrer morts, tua tous mâles édom; . resta six mois tout israël, jusqu'à qu'il exterminé tous mâles. . alors qu'hadad prit fuite édomites, serviteurs père, rendre égypte. hadad encore jeune garçon. . partis madian, allèrent paran, prirent hommes paran, arrivèrent égypte auprès pharaon, roi d'égypte, pharaon donna maison hadad, pourvut subsistance, accorda terres. . hadad trouva grâce yeux pharaon, tel point pharaon donna femme soeur femme, soeur reine thachpenès. . soeur thachpenès enfanta fils guenubath. thachpenès sevra maison pharaon; guenubath maison pharaon, milieu enfants pharaon. . lorsque hadad apprit égypte david couché pères, joab, chef l'armée, mort, pharaon: laisse-moi aller pays. . pharaon dit: manque-t-il auprès moi, désires aller pays? répondit: rien, laisse-moi partir. . dieu suscita autre ennemi salomon: rezon, fils d'éliada, s'était enfui chez maître hadadézer, roi tsoba. . rassemblé gens auprès lui, chef bande, lorsque david massacra troupes maître. allèrent damas, s'y établirent, régnèrent damas. . ennemi d'israël pendant toute vie salomon, temps qu'hadad faisait mal, israël aversion. régna syrie. . jéroboam aussi, serviteur salomon, leva main contre roi. fils nebath, éphratien tseréda, mère veuve nommée tserua. . quelle occasion leva main contre roi. salomon bâtissait millo, fermait brèche cité david, père. . jéroboam fort vaillant; salomon, vu jeune homme l'oeuvre, donna surveillance tous gens corvée maison joseph. . temps-là, jéroboam, sorti jérusalem, rencontré chemin prophète achija silo, revêtu d'un manteau neuf. tous deux seuls champs. . achija saisit manteau neuf qu'il lui, déchira douze morceaux, . jéroboam: prends dix morceaux! car ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: voici, vais arracher royaume main salomon, donnerai dix tribus. . tribu, cause serviteur david, cause jérusalem, ville j'ai choisie toutes tribus d'israël. . cela, parce qu'ils m'ont abandonné, prosternés devant astarté, divinité sidoniens, devant kemosch, dieu moab, devant milcom, dieu fils d'ammon, parce qu'ils n'ont point marché voies faire droit yeux observer lois ordonnances, comme l'a fait david, père salomon. . n'ôterai main tout royaume, car maintiendrai prince tout temps vie, cause david, serviteur, j'ai choisi, a observé commandements lois. . j'ôterai royaume main fils, t'en donnerai dix tribus; . laisserai tribu fils, afin david, serviteur, toujours lampe devant jérusalem, ville j'ai choisie mettre nom. . prendrai, régneras tout âme désirera, roi d'israël. . si obéis tout t'ordonnerai, si marches voies si fais droit yeux, observant lois commandements, comme l'a fait david, serviteur, toi, bâtirai maison stable, comme j'en bâti david, donnerai israël. . j'humilierai là postérité david, toujours. . salomon chercha faire mourir jéroboam. jéroboam leva s'enfuit égypte auprès schischak, roi d'égypte; demeura égypte jusqu'à mort salomon. . reste actions salomon, tout qu'il a fait, sagesse, cela n'est-il écrit livre actes salomon? . salomon régna quarante ans jérusalem tout israël. . puis salomon coucha pères, enterré ville david, père. roboam, fils, régna place. . roboam rendit sichem, car tout israël venu sichem faire roi. . lorsque jéroboam, fils nebath, nouvelles, encore égypte, où s'était enfui loin roi salomon, c'était égypte qu'il demeurait. . l'envoya appeler. alors jéroboam toute l'assemblée d'israël vinrent roboam parlèrent ainsi: . père a rendu joug dur; maintenant, allège cette rude servitude joug pesant a imposé père. servirons. . dit: allez, revenez vers trois jours. peuple s'en alla. . roi roboam consulta vieillards auprès salomon, père, pendant vie, dit: conseillez-vous répondre peuple? . qu'ils dirent: si aujourd'hui rends service peuple, si cèdes, si réponds paroles bienveillantes, toujours serviteurs. . roboam laissa conseil donnaient vieillards, consulta jeunes gens grandi l'entouraient. . dit: conseillez-vous répondre peuple tient langage: allège joug a imposé père? . dirent jeunes gens grandi lui: parleras ainsi peuple t'a tenu langage: père a rendu joug pesant, toi, allège-le-nous! parleras ainsi: petit doigt plus gros reins père. . maintenant, père a chargés d'un joug pesant, rendrai plus pesant; père a châtiés fouets, châtierai scorpions. . jéroboam tout peuple vinrent roboam troisième jour, suivant qu'avait roi: revenez vers trois jours. . roi répondit durement peuple. laissa conseil donné vieillards, . parla ainsi d'après conseil jeunes gens: père a rendu joug pesant, rendrai plus pesant; père a châtiés fouets, châtierai scorpions. . ainsi roi n'écouta point peuple; car cela dirigé l'éternel, vue l'accomplissement parole l'éternel dite achija silo jéroboam, fils nebath. . lorsque tout israël vit roi l'écoutait pas, peuple répondit roi: quelle part avons-nous david? n'avons point d'héritage fils d'isaï! a tentes, israël! maintenant, pourvois maison, david! israël s'en alla tentes. . enfants d'israël habitaient villes juda seuls régna roboam. . alors roi roboam envoya adoram, préposé impôts. adoram lapidé tout israël, mourut. roi roboam hâta monter char, s'enfuir jérusalem. . c'est ainsi qu'israël s'est détaché maison david jusqu'à jour. . tout israël appris jéroboam retour, l'envoyèrent appeler l'assemblée, firent roi tout israël. tribu juda seule suivit maison david. . roboam, arrivé jérusalem, rassembla toute maison juda tribu benjamin, cent quatre-vingt mille hommes d'élite propres guerre, qu'ils combattissent contre maison d'israël afin ramener sous domination roboam, fils salomon. . parole dieu ainsi adressée schemaeja, homme dieu: . parle roboam, fils salomon, roi juda, toute maison juda benjamin, reste peuple. . dis-leur: ainsi parle l'éternel: montez point, faites guerre frères, enfants d'israël! chacun retourne maison, car c'est cette chose arrivée. obéirent parole l'éternel, s'en retournèrent, selon parole l'éternel. . jéroboam bâtit sichem montagne d'éphraïm, demeura; puis sortit, bâtit penuel. . jéroboam coeur: royaume pourrait bien maintenant retourner maison david. . si peuple monte jérusalem faire sacrifices maison l'éternel, coeur peuple retournera seigneur, roboam, roi juda, tueront retourneront roboam, roi juda. . après s'être consulté, roi fit deux veaux d'or, peuple: assez longtemps montés jérusalem; israël! dieu, t'a fait sortir pays d'égypte. . plaça l'un veaux béthel, mit l'autre dan. . là occasion péché. peuple alla devant l'un veaux jusqu'à dan. . jéroboam fit maison hauts lieux, créa sacrificateurs pris parmi tout peuple n'appartenant point fils lévi. . établit fête huitième mois, quinzième jour mois, comme fête célébrait juda, offrit sacrifices l'autel. qu'il fit béthel afin l'on sacrifiât veaux qu'il faits. plaça béthel prêtres hauts lieux qu'il élevés. . monta l'autel qu'il fait béthel, quinzième jour huitième mois, mois qu'il choisi gré. fit fête enfants d'israël, monta l'autel brûler parfums. . voici, homme dieu arriva juda béthel, parole l'éternel, pendant jéroboam tenait l'autel brûler parfums. . cria contre l'autel, parole l'éternel, dit: autel! autel! ainsi parle l'éternel: voici, naîtra fils maison david; nom josias; immolera prêtres hauts lieux brûlent parfums, l'on brûlera ossements d'hommes! . jour donna signe, disant: c'est ici signe l'éternel a parlé: voici, l'autel fendra, cendre dessus répandue. . lorsque roi entendit parole l'homme dieu criée contre l'autel béthel, avança main dessus l'autel, disant: saisissez le! main jéroboam étendue contre devint sèche, put ramener soi. . l'autel fendit, cendre dessus répandue, selon signe qu'avait donné l'homme dieu, parole l'éternel. . alors roi prit parole, l'homme dieu: implore l'éternel, dieu, prie moi, afin puisse retirer main. l'homme dieu implora l'éternel, roi put retirer main, comme auparavant. . roi l'homme dieu: entre maison, prendras quelque nourriture, donnerai présent. . l'homme dieu roi: quand donnerais moitié maison, n'entrerais toi. mangerai point pain, boirai point d'eau lieu-ci; . car cet ordre m'a donné, parole l'éternel: mangeras point pain boiras point d'eau, prendras retour chemin lequel allé. . s'en alla autre chemin, prit retour chemin lequel venu béthel. . or vieux prophète demeurait béthel. fils vinrent raconter toutes choses l'homme dieu faites béthel jour-là, paroles qu'il dites roi. lorsqu'ils fait récit père, . dit: quel chemin s'en est-il allé? fils vu quel chemin s'en allé l'homme dieu venu juda. . fils: sellez-moi l'âne. sellèrent l'âne, monta dessus. . alla après l'homme dieu, trouva assis sous térébinthe. dit: es-tu l'homme dieu venu juda? répondit: suis. . alors dit: viens maison, prendras quelque nourriture. . répondit: puis ni retourner toi, ni entrer chez toi. mangerai point pain, boirai point d'eau lieu-ci; . car m'a dit, parole l'éternel: n'y mangeras point pain n'y boiras point d'eau, prendras retour chemin lequel allé. . dit: aussi, prophète comme toi; ange m'a parlé part l'éternel, m'a dit: ramène-le maison, qu'il mange pain boive l'eau. mentait. . l'homme dieu retourna lui, mangea pain but l'eau maison. . comme assis table, parole l'éternel adressée prophète l'avait ramené. . cria l'homme dieu venu juda: ainsi parle l'éternel: parce rebelle l'ordre l'éternel, n'as observé commandement l'éternel, dieu, t'avait donné; . parce retourné, mangé pain bu l'eau lieu dont t'avait dit: n'y mangeras point pain n'y boiras point d'eau, -ton cadavre n'entrera sépulcre pères. . quand prophète qu'il ramené mangé pain qu'il bu l'eau, sella l'âne lui. . l'homme dieu s'en alla: rencontré chemin lion tua. cadavre étendu chemin; l'âne resta près lui, lion tint côté cadavre. . voici, gens passaient virent cadavre étendu chemin lion tenant côté cadavre; parlèrent arrivée ville où demeurait vieux prophète. . lorsque prophète ramené chemin l'homme dieu l'eut appris, dit: c'est l'homme dieu a rebelle l'ordre l'éternel, l'éternel l'a livré lion, l'a déchiré l'a fait mourir, selon parole l'éternel dite. . puis, s'adressant fils, dit: sellez-moi l'âne. sellèrent, . partit. trouva cadavre étendu chemin, l'âne lion tenaient côté cadavre. lion n'avait dévoré cadavre n'avait déchiré l'âne. . prophète releva cadavre l'homme dieu, plaça l'âne, ramena; vieux prophète rentra ville pleurer l'enterrer. . mit cadavre sépulcre, l'on pleura lui, disant: hélas, frère! . après l'avoir enterré, fils: quand mort, m'enterrerez sépulcre où enterré l'homme dieu, déposerez os côté os. . car s'accomplira, parole qu'il a criée, part l'éternel, contre l'autel béthel contre toutes maisons hauts lieux villes samarie. . après cet événement, jéroboam détourna point mauvaise voie. créa nouveau prêtres hauts lieux pris parmi tout peuple; quiconque désir, consacrait prêtre hauts lieux. . là occasion péché maison jéroboam, c'est cela qu'elle a exterminée détruite dessus face terre. . temps-là, abija, fils jéroboam, devint malade. . jéroboam femme: lève-toi, prie, déguise-toi qu'on sache femme jéroboam, va silo. voici, là achija, prophète; c'est m'a roi peuple. . prends dix pains, gâteaux vase miel, entre chez lui; dira arrivera l'enfant. . femme jéroboam fit ainsi; leva, alla silo, entra maison d'achija. achija pouvait plus voir, car yeux fixes suite vieillesse. . l'éternel achija: femme jéroboam va venir consulter sujet fils, parce qu'il malade. parleras telle telle manière. quand arrivera, donnera autre. . lorsque achija entendit bruit pas, moment où franchissait porte, dit: entre, femme jéroboam; pourquoi veux-tu donner autre? chargé t'annoncer choses dures. . va, jéroboam: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: t'ai élevé milieu peuple, t'ai établi chef peuple d'israël, . j'ai arraché royaume maison david l'ai donné. n'as comme serviteur david, a observé commandements a marché après tout coeur, faisant droit yeux. . agi plus mal tous ceux avant toi, allé faire d'autres dieux, images fonte m'irriter, m'as rejeté derrière dos! . voilà pourquoi vais faire venir malheur maison jéroboam; j'exterminerai quiconque appartient jéroboam, esclave libre israël, balaierai maison jéroboam comme balaie ordures, jusqu'à qu'elle disparu. . maison jéroboam mourra ville mangé chiens, mourra champs mangé oiseaux ciel. car l'éternel a parlé. . toi, lève-toi, va maison. dès pieds entreront ville, l'enfant mourra. . tout israël pleurera, l'enterrera; car seul maison jéroboam mis sépulcre, parce qu'il seul maison jéroboam trouvé quelque chose bon devant l'éternel, dieu d'israël. . l'éternel établira israël roi exterminera maison jéroboam jour-là. n'est-ce déjà arrive? . l'éternel frappera israël, comme roseau agité eaux; arrachera israël bon pays qu'il donné leurs pères, dispersera l'autre côté fleuve, parce qu'ils fait idoles, irritant l'éternel. . livrera israël cause péchés jéroboam a commis qu'il a fait commettre israël. . femme jéroboam leva, partit. arriva thirtsa; et, comme atteignait seuil maison, l'enfant mourut. . l'enterra, tout israël pleura, selon parole l'éternel dite serviteur achija, prophète. . reste actions jéroboam, comment fit guerre comment régna, cela écrit livre chroniques rois d'israël. . jéroboam régna vingt-deux ans, puis coucha pères. nadab, fils, régna place. . roboam, fils salomon, régna juda. quarante ans lorsqu'il devint roi, régna dix-sept ans jérusalem, ville l'éternel choisie toutes tribus d'israël mettre nom. mère s'appelait naama, l'ammonite. . juda fit mal yeux l'éternel; et, péchés qu'ils commirent, excitèrent jalousie plus l'avaient jamais fait leurs pères. . bâtirent, aussi, hauts lieux statues idoles toute colline élevée sous tout arbre vert. . prostitués pays. imitèrent toutes abominations nations l'éternel chassées devant enfants d'israël. . cinquième année règne roboam, schischak, roi d'égypte, monta contre jérusalem. . prit trésors maison l'éternel trésors maison roi, prit tout. prit tous boucliers d'or salomon faits. . roi roboam fit place boucliers d'airain, remit soins chefs coureurs, gardaient l'entrée maison roi. . toutes fois roi allait maison l'éternel, coureurs portaient; puis rapportaient chambre coureurs. . reste actions roboam, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . toujours guerre entre roboam jéroboam. . roboam coucha pères, enterré pères ville david. mère s'appelait naama, l'ammonite. abijam, fils, régna place. . dix-huitième année règne jéroboam, fils nebath, abijam régna juda. . régna trois ans jérusalem. mère s'appelait maaca, fille d'abisalom. . livra tous péchés père commis avant lui; coeur point tout entier l'éternel, dieu, comme l'avait coeur david, père. . cause david, l'éternel, dieu, donna lampe jérusalem, établissant fils après laissant subsister jérusalem. . car david fait droit yeux l'éternel, s'était détourné d'aucun commandements pendant toute vie, excepté l'affaire d'urie, héthien. . guerre entre roboam jéroboam, tant vécut roboam. . reste actions d'abijam, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? guerre entre abijam jéroboam. . abijam coucha pères, l'enterra ville david. asa, fils, régna place. . vingtième année jéroboam, roi d'israël, asa régna juda. . régna quarante ans jérusalem. mère s'appelait maaca, fille d'abisalom. . asa fit droit yeux l'éternel, comme david, père. . ôta pays prostitués, fit disparaître toutes idoles pères faites. . enleva dignité reine maaca, mère, parce qu'elle fait idole astarté. asa abattit idole, brûla torrent cédron. . hauts lieux disparurent point, quoique coeur d'asa entier l'éternel pendant toute vie. . mit maison l'éternel choses consacrées père lui-même, l'argent, l'or vases. . guerre entre asa baescha, roi d'israël, pendant toute vie. . baescha, roi d'israël, monta contre juda; bâtit rama, empêcher ceux d'asa, roi juda, sortir d'entrer. . asa prit tout l'argent tout l'or restés trésors maison l'éternel trésors maison roi, mit entre mains serviteurs qu'il envoya vers ben hadad, fils thabrimmon, fils hezjon, roi syrie, habitait damas. roi asa fit dire: . qu'il alliance entre toi, comme entre père père. voici, t'envoie présent argent or. va, romps alliance baescha, roi d'israël, afin qu'il s'éloigne moi. . ben hadad écouta roi asa; envoya chefs armée contre villes d'israël, battit ijjon, dan, abel beth maaca, tout kinneroth, tout pays nephthali. . lorsque baescha l'apprit, cessa bâtir rama, resta thirtsa. . roi asa convoqua tout juda, sans exempter personne, emportèrent pierres bois baescha employait construction rama; roi asa s'en servit bâtir guéba benjamin mitspa. . reste toutes actions d'asa, tous exploits tout qu'il a fait, villes qu'il a bâties, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? toutefois, l'époque vieillesse, pieds malades. . asa coucha pères, enterré pères ville david, père. josaphat, fils, régna place. . nadab, fils jéroboam, régna israël, seconde année d'asa, roi juda. régna deux ans israël. . fit mal yeux l'éternel; marcha voie père, livrant péchés père fait commettre israël. . baescha, fils d'achija, maison d'issacar, conspira contre lui, baescha tua guibbethon, appartenait philistins, pendant nadab tout israël assiégeaient guibbethon. . baescha fit périr troisième année d'asa, roi juda, régna place. . lorsqu'il roi, frappa toute maison jéroboam, n'en laissa échapper personne détruisit tout respirait, selon parole l'éternel dite serviteur achija silo, . cause péchés jéroboam commis qu'il fait commettre israël, irritant ainsi l'éternel, dieu d'israël. . reste actions nadab, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . guerre entre asa baescha, roi d'israël, pendant toute vie. . troisième année d'asa, roi juda, baescha, fils d'achija, régna tout israël thirtsa. régna vingt-quatre ans. . fit mal yeux l'éternel, marcha voie jéroboam, livrant péchés jéroboam fait commettre israël. . parole l'éternel ainsi adressée jéhu, fils hanani, contre baescha: . t'ai élevé poussière, t'ai établi chef peuple d'israël; parce marché voie jéroboam, fait pécher peuple d'israël, m'irriter leurs péchés, . voici, vais balayer baescha maison, rendrai maison semblable maison jéroboam, fils nebath. . maison baescha mourra ville mangé chiens, siens mourra champs mangé oiseaux ciel. . reste actions baescha, qu'il a fait, exploits, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . baescha coucha pères, enterré thirtsa. éla, fils, régna place. . parole l'éternel s'était manifestée prophète jéhu, fils hanani, contre baescha contre maison, cause tout mal qu'il fait sous yeux l'éternel, l'irritant l'oeuvre mains devenant semblable maison jéroboam, parce qu'il frappé maison jéroboam. . vingt-sixième année d'asa, roi juda, éla, fils baescha, régna israël thirtsa. régna deux ans. . serviteur zimri, chef moitié chars, conspira contre lui. éla thirtsa, buvant s'enivrant maison d'artsa, chef maison roi thirtsa. . zimri entra, frappa tua, vingt-septième année d'asa, roi juda, régna place. . lorsqu'il roi qu'il assis trône, frappa toute maison baescha, laissa échapper personne appartînt, ni parent ni ami. . zimri détruisit toute maison baescha, selon parole l'éternel dite contre baescha jéhu, prophète, . cause tous péchés baescha éla, fils, commis qu'ils fait commettre israël, irritant leurs idoles l'éternel, dieu d'israël. . reste actions d'éla, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . vingt-septième année d'asa, roi juda, zimri régna sept jours thirtsa. peuple campait contre guibbethon, appartenait philistins. . peuple campait apprit cette nouvelle: zimri a conspiré, a tué roi! jour-là, tout israël établit camp roi d'israël omri, chef l'armée. . omri tout israël partirent guibbethon, assiégèrent thirtsa. . zimri, voyant ville prise, retira palais maison roi, brûla maison roi. . c'est ainsi qu'il mourut, cause péchés qu'il commis faisant mal yeux l'éternel, marchant voie jéroboam, livrant péchés jéroboam commis faire pécher israël. . reste actions zimri, conspiration qu'il forma, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . alors peuple d'israël divisa deux partis: moitié peuple voulait faire roi thibni, fils guinath, l'autre moitié omri. . ceux suivaient omri l'emportèrent ceux suivaient thibni, fils guinath. thibni mourut, omri régna. . trente unième année d'asa, roi juda, omri régna israël. régna douze ans. après avoir régné six ans thirtsa, . acheta schémer montagne samarie deux talents d'argent; bâtit montagne, donna ville qu'il bâtit nom samarie, d'après nom schémer, seigneur montagne. . omri fit mal yeux l'éternel, agit plus mal tous ceux avant lui. . marcha toute voie jéroboam, fils nebath, livra péchés jéroboam fait commettre israël, irritant leurs idoles l'éternel, dieu d'israël. . reste actions d'omri, qu'il a fait, exploits, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . omri coucha pères, enterré samarie. achab, fils, régna place. . achab, fils d'omri, régna israël, trente-huitième année d'asa, roi juda. achab, fils d'omri, régna vingt-deux ans israël samarie. . achab, fils d'omri, fit mal yeux l'éternel, plus tous ceux avant lui. . comme si c'eût peu choses livrer péchés jéroboam, fils nebath, prit femme jézabel, fille d'ethbaal, roi sidoniens, alla servir baal prosterner devant lui. . éleva autel baal maison baal qu'il bâtit samarie, . fit idole d'astarté. achab fit plus encore tous rois d'israël avant lui, irriter l'éternel, dieu d'israël. . temps, hiel béthel bâtit jéricho; jeta fondements prix d'abiram, premier-né, posa portes prix segub, plus jeune fils, selon parole l'éternel dite josué, fils nun. . élie, thischbite, l'un habitants galaad, achab: l'éternel vivant, dieu d'israël, dont serviteur! n'y années-ci ni rosée ni pluie, sinon parole. . parole l'éternel adressée élie, mots: . pars d'ici, dirige-toi vers l'orient, cache-toi près torrent kerith, face jourdain. . boiras l'eau torrent, j'ai ordonné corbeaux nourrir là. . partit fit selon parole l'éternel, alla s'établir près torrent kerith, face jourdain. . corbeaux apportaient pain viande matin, pain viande soir, buvait l'eau torrent. . bout d'un certain temps torrent sec, car n'était point tombé pluie pays. . alors parole l'éternel adressée mots: . lève-toi, va sarepta, appartient sidon, demeure là. voici, j'y ordonné femme veuve nourrir. . leva, alla sarepta. comme arrivait l'entrée ville, voici, là femme veuve ramassait bois. l'appela, dit: va chercher, prie, peu d'eau vase, afin boive. . alla chercher. l'appela nouveau, dit: apporte-moi, prie, morceau pain main. . répondit: l'éternel, dieu, vivant! n'ai rien cuit, n'ai qu'une poignée farine pot peu d'huile cruche. voici, ramasse deux morceaux bois, puis rentrerai préparerai cela fils; mangerons, après quoi mourrons. . élie dit: crains point, rentre, fais comme dit. seulement, prépare-moi d'abord cela petit gâteau, l'apporteras; feras ensuite fils. . car ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: farine pot manquera point l'huile cruche diminuera point, jusqu'au jour où l'éternel fera tomber pluie face sol. . alla, fit selon parole d'élie. pendant longtemps quoi manger, famille, aussi bien qu'élie. . farine pot manqua point, l'huile cruche diminua point, selon parole l'éternel prononcée élie. . après choses, fils femme, maîtresse maison, devint malade, maladie si violente qu'il resta plus respiration. . cette femme alors élie: qu'y a-t-il entre toi, homme dieu? es-tu venu chez rappeler souvenir iniquité, faire mourir fils? . répondit: donne-moi fils. prit sein femme, monta chambre haute où demeurait, coucha lit. . puis invoqua l'éternel, dit: éternel, dieu, est-ce affligerais, point faire mourir fils, cette veuve chez j'ai reçu comme hôte? . s'étendit trois fois l'enfant, invoqua l'éternel, dit: éternel, dieu, t'en prie, l'âme cet enfant revienne dedans lui! . l'éternel écouta voix d'élie, l'âme l'enfant revint dedans lui, rendu vie. . élie prit l'enfant, descendit chambre haute maison, donna mère. élie dit: vois, fils vivant. . femme élie: reconnais maintenant homme dieu, parole l'éternel bouche vérité. . bien jours s'écoulèrent, parole l'éternel ainsi adressée élie, troisième année: va, présente-toi devant achab, ferai tomber pluie face sol. . élie alla, présenter devant achab. famine grande samarie. . achab fit appeler abdias, chef maison. -or abdias craignait beaucoup l'éternel; . lorsque jézabel extermina prophètes l'éternel, abdias prit cent prophètes qu'il cacha cinquante cinquante caverne, nourris pain d'eau. - . achab abdias: va pays vers toutes sources d'eau vers tous torrents; peut-être trouvera-t-il l'herbe, conserverons vie chevaux mulets, n'aurons besoin d'abattre bétail. . partagèrent pays parcourir; achab alla seul chemin, abdias alla seul autre chemin. . comme abdias route, voici, élie rencontra. abdias, l'ayant reconnu, tomba visage, dit: est-ce toi, seigneur élie? . répondit: c'est moi; va, maître: élie! . abdias dit: quel péché ai-je commis, livres serviteur entre mains d'achab, fera mourir? . l'éternel vivant! n'est ni nation ni royaume où maître n'ait envoyé chercher; quand disait n'y pas, faisait jurer royaume nation l'on t'avait trouvé. . maintenant dis: va, maître: élie! . puis, lorsque t'aurai quitté l'esprit l'éternel transportera sais où; j'irai informer achab, trouvera pas, tuera. cependant serviteur craint l'éternel dès jeunesse. . n'a-t-on seigneur j'ai fait quand jézabel tua prophètes l'éternel? j'ai caché cent prophètes l'éternel, cinquante cinquante caverne, nourris pain d'eau. . maintenant dis: va, maître: élie! tuera. . élie dit: l'éternel armées, dont serviteur, vivant! aujourd'hui présenterai devant achab. . abdias, allé rencontre d'achab, l'informa chose. achab rendit au-devant d'élie. . a peine achab aperçut-il élie qu'il dit: est-ce toi, jettes trouble israël? . élie répondit: trouble point israël; c'est toi, contraire, maison père, puisque abandonné commandements l'éternel allé après baals. . fais maintenant rassembler tout israël auprès moi, montagne carmel, aussi quatre cent cinquante prophètes baal quatre cents prophètes d'astarté mangent table jézabel. . achab envoya messagers vers tous enfants d'israël, rassembla prophètes montagne carmel. . alors élie s'approcha tout peuple, dit: jusqu'à quand clocherez-vous deux côtés? si l'éternel dieu, allez après lui; si c'est baal, allez après lui! peuple répondit rien. . élie peuple: resté seul prophètes l'éternel, a quatre cent cinquante prophètes baal. . l'on donne deux taureaux; qu'ils choisissent l'un taureaux, qu'ils coupent morceaux, qu'ils placent bois, sans mettre feu; moi, préparerai l'autre taureau, placerai bois, sans mettre feu. . puis invoquez nom dieu; moi, j'invoquerai nom l'éternel. dieu répondra feu, c'est celui-là dieu. tout peuple répondit, disant: c'est bien! . élie prophètes baal: choisissez l'un taureaux, préparez-le premiers, car plus nombreux, invoquez nom dieu; mettez feu. . prirent taureau qu'on donna, préparèrent; invoquèrent nom baal, depuis matin jusqu'à midi, disant: baal réponds nous! n'y ni voix ni réponse. sautaient devant l'autel qu'ils fait. . a midi, élie moqua d'eux, dit: criez haute voix, puisqu'il dieu; pense quelque chose, occupé, voyage; peut-être qu'il dort, réveillera. . crièrent haute voix, firent, selon coutume, incisions épées lances, jusqu'à sang coulât eux. . lorsque midi passé, prophétisèrent jusqu'au moment présentation l'offrande. n'y ni voix, ni réponse, ni signe d'attention. . élie alors tout peuple: approchez-vous moi! tout peuple s'approcha lui. élie rétablit l'autel l'éternel, renversé. . prit douze pierres d'après nombre tribus fils jacob, auquel l'éternel dit: israël nom; . bâtit pierres autel nom l'éternel. fit autour l'autel fossé capacité deux mesures semence. . arrangea bois, coupa taureau morceaux, plaça bois. . puis dit: remplissez d'eau quatre cruches, versez-les l'holocauste bois. dit: faites-le seconde fois. firent seconde fois. dit: faites-le troisième fois. firent troisième fois. . l'eau coula autour l'autel, l'on remplit aussi d'eau fossé. . moment présentation l'offrande, élie, prophète, s'avança dit: éternel, dieu d'abraham, d'isaac d'israël! l'on sache aujourd'hui dieu israël, serviteur, j'ai fait toutes choses parole! . réponds-moi, éternel, réponds-moi, afin peuple reconnaisse c'est toi, éternel, dieu, c'est ramènes coeur! . feu l'éternel tomba, consuma l'holocauste, bois, pierres terre, absorba l'eau fossé. . quand tout peuple vit cela, tombèrent visage dirent: c'est l'éternel dieu! c'est l'éternel dieu! . saisissez prophètes baal, élie; qu'aucun d'eux n'échappe! saisirent. élie fit descendre torrent kison, où égorgea. . élie achab: monte, mange bois; car fait bruit annonce pluie. . achab monta manger boire. élie monta sommet carmel; et, penchant contre terre, mit visage entre genoux, . serviteur: monte, regarde côté mer. serviteur monta, regarda, dit: n'y a rien. élie sept fois: retourne. . a septième fois, dit: petit nuage s'élève mer, comme paume main d'un homme. élie dit: monte, achab: attelle descends, afin pluie t'arrête pas. . peu d'instants, ciel s'obscurcit nuages, vent s'établit, forte pluie. achab monta char, partit jizreel. . main l'éternel élie, ceignit reins courut devant achab jusqu'à l'entrée jizreel. . achab rapporta jézabel tout qu'avait fait élie, comment tué l'épée tous prophètes. . jézabel envoya messager élie, dire: dieux traitent toute rigueur, si demain, cette heure, fais vie fait vie chacun d'eux! . élie, voyant cela, leva s'en alla, sauver vie. arriva beer schéba, appartient juda, laissa serviteur. . lui, alla désert où, après journée marche, s'assit sous genêt, demanda mort, disant: c'est assez! maintenant, éternel, prends âme, car meilleur pères. . coucha s'endormit sous genêt. voici, ange toucha, dit: lève-toi, mange. . regarda, chevet gâteau cuit pierres chauffées cruche d'eau. mangea but, puis recoucha. . l'ange l'éternel vint seconde fois, toucha, dit: lève-toi, mange, car chemin trop long toi. . leva, mangea but; force donna cette nourriture, marcha quarante jours quarante nuits jusqu'à montagne dieu, horeb. . là, entra caverne, passa nuit. voici, parole l'éternel adressée, mots: fais-tu ici, élie? . répondit: j'ai déployé zèle l'éternel, dieu armées; car enfants d'israël abandonné alliance, renversé autels, tué l'épée prophètes; resté, seul, cherchent m'ôter vie. . l'éternel dit: sors, tiens-toi montagne devant l'éternel! voici, l'éternel passa. devant l'éternel, vent fort violent déchirait montagnes brisait rochers: l'éternel n'était vent. après vent, tremblement terre: l'éternel n'était tremblement terre. . après tremblement terre, feu: l'éternel n'était feu. après feu, murmure doux léger. . quand élie l'entendit, s'enveloppa visage manteau, sortit tint l'entrée caverne. voici, voix fit entendre paroles: fais-tu ici, élie? . répondit: j'ai déployé zèle l'éternel, dieu armées; car enfants d'israël abandonné alliance, renversé autels, tué l'épée prophètes; resté, seul, cherchent m'ôter vie. . l'éternel dit: va, reprends chemin désert jusqu'à damas; quand arrivé, oindras hazaël roi syrie. . oindras aussi jéhu, fils nimschi, roi d'israël; oindras élisée, fils schaphath, d'abel mehola, prophète place. . arrivera échappera l'épée hazaël, jéhu fera mourir; échappera l'épée jéhu, élisée fera mourir. . laisserai israël sept mille hommes, tous ceux n'ont point fléchi genoux devant baal, dont bouche l'a point baisé. . élie partit là, trouva élisée, fils schaphath, labourait. devant douze paires boeufs, douzième. élie s'approcha lui, jeta manteau. . élisée, quittant boeufs, courut après élie, dit: laisse-moi embrasser père mère, suivrai. élie répondit: va, reviens; car pense t'ai fait. . après s'être éloigné d'élie, revint prendre paire boeufs, qu'il offrit sacrifice; l'attelage boeufs, fit cuire chair, donna manger peuple. puis leva, suivit élie, service. . ben hadad, roi syrie, rassembla toute armée; trente-deux rois, chevaux chars. monta, mit siège devant samarie l'attaqua. . envoya ville messagers achab, roi d'israël, . fit dire: ainsi parle ben hadad: argent or moi, femmes plus beaux enfants moi. . roi d'israël répondit: roi, seigneur, comme dis, tout j'ai. . messagers retournèrent, dirent: ainsi parle ben hadad: t'ai fait dire: livreras argent or, femmes enfants. . j'enverrai donc demain, cette heure, serviteurs chez toi; fouilleront maison maisons serviteurs, mettront main tout précieux, l'emporteront. . roi d'israël appela tous anciens pays, dit: sentez bien comprenez cet homme veut mal; car m'a envoyé demander femmes enfants, argent or, refusé! . tous anciens tout peuple dirent achab: l'écoute consens pas. . messagers ben hadad: dites seigneur roi: ferai tout envoyé demander serviteur première fois; cette chose, puis faire. messagers s'en allèrent, portèrent réponse. . ben hadad envoya dire achab: dieux traitent toute rigueur, si poussière samarie suffit remplir creux main tout peuple suit! . roi d'israël répondit: revêt armure glorifie comme dépose! . lorsque ben hadad reçut cette réponse, boire rois sous tentes, serviteurs: faites préparatifs! firent leurs préparatifs contre ville. . voici, prophète s'approcha d'achab, roi d'israël, dit: ainsi parle l'éternel: vois-tu toute cette grande multitude? vais livrer aujourd'hui entre mains, sauras l'éternel. . achab dit: qui? répondit: ainsi parle l'éternel: serviteurs chefs provinces. achab dit: engagera combat? répondit: toi. . alors achab passa revue serviteurs chefs provinces, s'en trouva deux cent trente-deux; après eux, passa revue tout peuple, tous enfants d'israël, sept mille. . firent sortie midi. ben hadad buvait s'enivrait sous tentes trente-deux rois, auxiliaires. . serviteurs chefs provinces sortirent premiers. ben hadad s'informa, fit rapport: hommes sortis samarie. . dit: s'ils sortent paix, saisissez-les vivants; s'ils sortent combat, saisissez-les vivants. . lorsque serviteurs chefs provinces l'armée suivait sortis ville, . chacun frappa homme, syriens prirent fuite. israël poursuivit. ben hadad, roi syrie, sauva cheval, cavaliers. . roi d'israël sortit, frappa chevaux chars, fit éprouver syriens grande défaite. . alors prophète s'approcha roi d'israël, dit: va, fortifie toi, examine vois faire; car, retour l'année, roi syrie montera contre toi. . serviteurs roi syrie dirent: dieu dieu montagnes; c'est pourquoi plus forts nous. combattons-les plaine, l'on verra si plus forts qu'eux. . fais encore ceci: ôte chacun rois poste, remplace-les chefs; . forme-toi armée pareille celle perdue, autant chevaux autant chars. puis combattrons plaine, l'on verra si plus forts qu'eux. écouta, fit ainsi. . l'année suivante, ben hadad passa syriens revue, monta vers aphek combattre israël. . enfants d'israël aussi passés revue; reçurent vivres, marchèrent rencontre syriens. campèrent vis-à-vis d'eux, semblables deux petits troupeaux chèvres, tandis syriens remplissaient pays. . l'homme dieu s'approcha, roi d'israël: ainsi parle l'éternel: parce syriens dit: l'éternel dieu montagnes non dieu vallées, livrerai toute cette grande multitude entre mains, saurez l'éternel. . campèrent sept jours face uns autres. septième jour, combat s'engagea, enfants d'israël tuèrent syriens cent mille hommes pied jour. . reste s'enfuit ville d'aphek, muraille tomba vingt-sept mille hommes restaient. ben hadad s'était réfugié ville, où allait chambre chambre. . serviteurs dirent: voici, appris rois maison d'israël rois miséricordieux; allons mettre sacs reins cordes têtes, sortirons vers roi d'israël: peut-être qu'il laissera vie. . mirent sacs autour reins cordes autour tête, allèrent auprès roi d'israël. dirent: serviteur ben hadad dit: laisse-moi vie! achab répondit: est-il encore vivant? frère. . hommes tirèrent là bon augure, hâtèrent prendre mot dire: ben hadad frère! dit: allez, amenez-le. ben hadad vint vers lui, achab fit monter char. . ben hadad dit: rendrai villes père a prises père; établiras rues damas, comme père établies samarie. moi, reprit achab, laisserai aller, faisant alliance. fit alliance lui, laissa aller. . l'un fils prophètes compagnon, d'après l'ordre l'éternel: frappe-moi, prie! cet homme refusa frapper. . alors dit: parce n'as obéi voix l'éternel, voici, quand m'auras quitté, lion frappera. quand l'eut quitté, lion rencontra frappa. . trouva autre homme, dit: frappe-moi, prie! cet homme frappa blessa. . prophète alla placer chemin roi, déguisa bandeau yeux. . lorsque roi passa, cria vers lui, dit: serviteur milieu combat; voici, homme s'approche m'amène homme, disant: garde cet homme; s'il vient manquer, vie répondra vie, paieras talent d'argent! . pendant serviteur agissait çà là, l'homme a disparu. roi d'israël dit: c'est là jugement; l'as prononcé toi-même. . aussitôt prophète ôta bandeau dessus yeux, roi d'israël reconnut l'un prophètes. . alors roi: ainsi parle l'éternel: parce laissé échapper mains l'homme j'avais dévoué interdit, vie répondra vie, peuple peuple. . roi d'israël s'en alla chez lui, triste irrité, arriva samarie. . après choses, arriva. naboth, jizreel, vigne jizreel, côté palais d'achab, roi samarie. . achab parla ainsi naboth: cède-moi vigne, j'en fasse jardin potager, car tout près maison. donnerai place vigne meilleure; ou, si cela convient, paierai valeur argent. . naboth répondit achab: l'éternel garde donner l'héritage pères! . achab rentra maison, triste irrité, cause cette parole dite naboth jizreel: donnerai l'héritage pères! coucha lit, détourna visage, mangea rien. . jézabel, femme, vint auprès lui, dit: pourquoi as-tu l'esprit triste manges-tu point? . répondit: j'ai parlé naboth jizreel, dit: cède-moi vigne l'argent; ou, si veux, donnerai autre vigne place. a dit: donnerai vigne! . alors jézabel, femme, dit: est-ce bien maintenant exerces souveraineté israël? lève-toi, prends nourriture, coeur réjouisse; moi, donnerai vigne naboth jizreel. . écrivit nom d'achab lettres qu'elle scella sceau d'achab, qu'elle envoya anciens magistrats habitaient naboth ville. . qu'elle écrivit lettres: publiez jeûne; placez naboth tête peuple, . mettez face deux méchants hommes déposeront ainsi contre lui: maudit dieu roi! puis menez-le dehors, lapidez-le, qu'il meure. . gens ville naboth, anciens magistrats habitaient ville, agirent comme jézabel fait dire, d'après écrit lettres qu'elle envoyées. . publièrent jeûne, placèrent naboth tête peuple; . deux méchants hommes vinrent mettre face lui, méchants hommes déposèrent ainsi devant peuple contre naboth: naboth a maudit dieu roi! puis menèrent hors ville, lapidèrent, mourut. . envoyèrent dire jézabel: naboth a lapidé, mort. . lorsque jézabel apprit naboth lapidé qu'il mort, achab: lève-toi, prends possession vigne naboth jizreel, a refusé céder l'argent; car naboth n'est plus vie, mort. . achab, entendant naboth mort, leva descendre vigne naboth jizreel, afin d'en prendre possession. . alors parole l'éternel adressée élie, thischbite, mots: . lève-toi, descends au-devant d'achab, roi d'israël samarie; voilà vigne naboth, où descendu prendre possession. . diras: ainsi parle l'éternel: n'es-tu assassin voleur? diras: ainsi parle l'éternel: lieu où chiens léché sang naboth, chiens lécheront aussi propre sang. . achab élie: m'as-tu trouvé, ennemi? répondit: t'ai trouvé, parce t'es vendu faire mal yeux l'éternel. . voici, vais faire venir malheur toi; balaierai, j'exterminerai quiconque appartient achab, esclave libre israël, . rendrai maison semblable maison jéroboam, fils nebath, maison baescha, fils d'achija, parce m'as irrité fais pécher israël. . l'éternel parle aussi jézabel, dit: chiens mangeront jézabel près rempart jizreel. . maison d'achab mourra ville mangé chiens, mourra champs mangé oiseaux ciel. . n'y a personne vendu comme achab faire mal yeux l'éternel, jézabel, femme, l'y excitait. . a agi manière plus abominable, allant après idoles, comme faisaient amoréens, l'éternel chassa devant enfants d'israël. . après avoir entendu paroles d'élie, achab déchira vêtements, mit sac corps, jeûna; couchait sac, marchait lentement. . parole l'éternel adressée élie, thischbite, mots: . as-tu vu comment achab s'est humilié devant moi? parce qu'il s'est humilié devant moi, ferai venir malheur pendant vie; pendant vie fils ferai venir malheur maison. . resta trois ans sans qu'il guerre entre syrie israël. . troisième année, josaphat, roi juda, descendit auprès roi d'israël. . roi d'israël serviteurs: savez-vous ramoth galaad nous? inquiétons reprendre mains roi syrie! . josaphat: veux-tu venir attaquer ramoth galaad? josaphat répondit roi d'israël: irons, comme toi, peuple comme peuple, chevaux comme chevaux. . puis josaphat roi d'israël: consulte maintenant, prie, parole l'éternel. . roi d'israël assembla prophètes, nombre d'environ quatre cents, dit: irai-je attaquer ramoth galaad, dois-je renoncer? répondirent: monte, seigneur livrera entre mains roi. . josaphat dit: n'y a-t-il plus ici aucun prophète l'éternel, puissions consulter? . roi d'israël répondit josaphat: a encore homme l'on pourrait consulter l'éternel; hais, car prophétise rien bon, prophétise mal: c'est michée, fils jimla. josaphat dit: roi parle ainsi! . alors roi d'israël appela eunuque, dit: fais venir suite michée, fils jimla. . roi d'israël josaphat, roi juda, assis chacun trône, revêtus leurs habits royaux, place l'entrée porte samarie. tous prophètes prophétisaient devant eux. . sédécias, fils kenaana, s'était fait cornes fer, dit: ainsi parle l'éternel: cornes frapperas syriens jusqu'à détruire. . tous prophètes prophétisaient même, disant: monte ramoth galaad! succès, l'éternel livrera entre mains roi. . messager allé appeler michée parla ainsi: voici, prophètes, d'un commun accord, prophétisent bien roi; parole donc comme parole chacun d'eux! annonce bien! . michée répondit: l'éternel vivant! j'annoncerai l'éternel dira. . lorsqu'il arrivé auprès roi, roi dit: michée, irons-nous attaquer ramoth galaad, devons-nous renoncer? répondit: monte! succès, l'éternel livrera entre mains roi. . roi dit: combien fois faudra-t-il faire jurer dire vérité nom l'éternel? . michée répondit: vois tout israël dispersé montagnes, comme brebis n'ont point berger; l'éternel dit: gens n'ont point maître, chacun retourne paix maison! . roi d'israël josaphat: l'ai-je dit? prophétise rien bon, prophétise mal. . michée dit: écoute donc parole l'éternel! j'ai vu l'éternel assis trône, toute l'armée cieux tenant auprès lui, droite gauche. . l'éternel dit: séduira achab, qu'il monte ramoth galaad qu'il périsse? répondirent l'un d'une manière, l'autre d'une autre. . esprit vint présenter devant l'éternel, dit: moi, séduirai. l'éternel dit: comment? . sortirai, répondit-il, esprit mensonge bouche tous prophètes. l'éternel dit: séduiras, viendras bout; sors, fais ainsi! . maintenant, voici, l'éternel a mis esprit mensonge bouche tous prophètes là. l'éternel a prononcé mal contre toi. . alors sédécias, fils kenaana, s'étant approché, frappa michée joue, dit: où l'esprit l'éternel est-il sorti parler? . michée répondit: verras jour où iras chambre chambre cacher. . roi d'israël dit: prends michée, emmène-le vers amon, chef ville, vers joas, fils roi. . diras: ainsi parle roi: mettez cet homme prison, nourrissez-le pain l'eau d'affliction, jusqu'à revienne paix. . michée dit: si reviens paix, l'éternel n'a point parlé moi. encore: tous, peuples, entendez! . roi d'israël josaphat, roi juda, montèrent ramoth galaad. . roi d'israël josaphat: veux déguiser aller combat; toi, revêts-toi habits. roi d'israël déguisa, alla combat. . roi syrie donné cet ordre trente-deux chefs chars: n'attaquerez ni petits ni grands, attaquerez seulement roi d'israël. . quand chefs chars aperçurent josaphat, dirent: certainement, c'est roi d'israël. s'approchèrent l'attaquer. josaphat poussa cri. . chefs chars, voyant n'était roi d'israël, s'éloignèrent lui. . alors homme tira arc hasard, frappa roi d'israël défaut cuirasse. roi dirigeait char: tourne, fais-moi sortir champ bataille, car blessé. . combat devint acharné jour-là. roi retenu char face syriens, mourut soir. sang blessure coula l'intérieur char. . coucher soleil, cria tout camp: chacun ville chacun pays! . ainsi mourut roi, ramené samarie; enterra roi samarie. . lorsqu'on lava char l'étang samarie, chiens léchèrent sang d'achab, prostituées s'y baignèrent, selon parole l'éternel prononcée. . reste actions d'achab, tout qu'il a fait, maison d'ivoire qu'il construisit, toutes villes qu'il a bâties, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . achab coucha pères. achazia, fils, régna place. . josaphat, fils d'asa, régna juda, quatrième année d'achab, roi d'israël. . josaphat trente-cinq ans lorsqu'il devint roi, régna vingt cinq ans jérusalem. mère s'appelait azuba, fille schilchi. . marcha toute voie d'asa, père, s'en détourna point, faisant droit yeux l'éternel. (:) seulement, hauts lieux disparurent point; peuple offrait encore sacrifices parfums hauts lieux. . (:) josaphat paix roi d'israël. . (:) reste actions josaphat, exploits guerres, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . (:) ôta pays reste prostitués, s'y trouvaient encore depuis temps d'asa, père. . (:) n'y point roi édom: c'était intendant gouvernait. . (:) josaphat construisit navires tarsis aller ophir chercher l'or; n'y alla point, parce navires brisèrent etsjon guéber. . (:) alors achazia, fils d'achab, josaphat: veux-tu serviteurs aillent tiens navires? josaphat voulut pas. . (:) josaphat coucha pères, enterré pères ville david, père. joram, fils, régna place. . (:) achazia, fils d'achab, régna israël samarie, dix-septième année josaphat, roi juda. régna deux ans israël. . (:) fit mal yeux l'éternel, marcha voie père voie mère, voie jéroboam, fils nebath, fait pécher israël. . (:) servit baal prosterna devant lui, irrita l'éternel, dieu d'israël, comme fait père.. parole l'éternel adressée , moréscheth, temps jotham, d'achaz, d'ézéchias, rois juda, prophétie samarie jérusalem. . écoutez, tous, peuples! attentive, terre, toi! seigneur, l'éternel, témoin contre vous, seigneur palais sainteté! . car voici, l'éternel sort demeure, descend, marche hauteurs terre. . sous montagnes fondent, vallées s'entr'ouvent, comme cire devant feu, comme l'eau coule pente. . tout cela cause crime jacob, a cause péchés maison d'israël! quel crime jacob? n'est-ce samarie? quels hauts lieux juda? n'est-ce jérusalem?... . ferai samarie monceau pierres champs, lieu planter vigne; précipiterai pierres vallée, mettrai nu fondements. . toutes images taillées brisées, tous salaires impurs brûlés feu, ravagerai toutes idoles: recueillies salaire prostitution, elles deviendront salaire prostitutions... . c'est pourquoi pleurerai, lamenterai, marcherai déchaussé nu, pousserai cris comme chacal, gémissements comme l'autruche. . car plaie douloureuse; s'étend jusqu'à juda, pénètre jusqu'à porte peuple, jusqu'à jérusalem. . l'annoncez point gath, pleurez point acco! roule poussière beth leaphra. . passe, habitante schaphir, nudité honte! l'habitante tsaanan n'ose sortir, deuil beth haëtsel prive abri. . l'habitante maroth tremble salut, car malheur descendu part l'éternel jusqu'à porte jérusalem. . attelle coursiers char, habitante lakisch! fille sion première cause péché, car trouvés crimes d'israël. . c'est pourquoi renonceras moréschet gath; maisons d'aczib source trompeuse rois d'israël. . t'amènerai nouveau maître, habitante maréscha; gloire d'israël s'en ira jusqu'à adullam. . rase-toi, coupe chevelure, a cause enfants chéris! rends-toi chauve comme l'aigle, car s'en vont captivité loin toi! . malheur ceux méditent l'iniquité forgent mal couche! point jour l'exécutent, quand pouvoir main. . convoitent champs, s'en emparent, maisons, enlèvent; portent violence l'homme maison, l'homme héritage. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: voici, médite contre cette race malheur; n'en préserverez cous, marcherez tête levée, car temps mauvais. . jour-là, fera sujet sarcasme, poussera cris lamentables, dira: entièrement dévastés! donne d'autres part peuple! eh quoi! l'enlève! distribue champs l'ennemi!... . c'est pourquoi n'auras personne étende cordeau lot, l'assemblée l'éternel. - . prophétisez pas! disent-ils. qu'on prophétise telles choses! invectives n'ont point fin! - . oses-tu parler ainsi, maison jacob? l'éternel est-il prompt s'irriter? est-ce là manière d'agir? paroles sont-elles favorables a marche droiture? . depuis longtemps traite peuple ennemi; enlevez manteau dessus vêtements ceux passent sécurité revenant guerre. . chassez leurs maisons chéries femmes peuple, ôtez toujours parure leurs enfants. . levez-vous, marchez! car n'est point ici lieu repos; a cause souillure, douleurs, douleurs violentes. . si homme court après vent débite mensonges: vais prophétiser vin, boissons fortes! peuple prophète. . rassemblerai tout entier, ô jacob! rassemblerai restes d'israël, réunirai comme brebis d'une bergerie, comme troupeau pâturage; grand bruit d'hommes. . fera brèche montera devant eux; feront brèche, franchiront porte sortiront; roi marchera devant eux, l'éternel tête. . dis: écoutez, chefs jacob, princes maison d'israël! n'est-ce connaître justice? . haïssez bien aimez mal; arrachez peau chair dessus os. . dévorent chair peuple, arrachent peau, brisent os; mettent pièces comme qu'on cuit pot, comme viande chaudière. . alors crieront vers l'éternel, répondra pas; cachera face temps-là, parce qu'ils fait mauvaises actions. . ainsi parle l'éternel prophètes égarent peuple, annoncent paix si leurs dents quelque chose mordre, publient guerre si met rien bouche: . a cause cela, nuit..., plus visions! ténèbres..., plus d'oracles! soleil couchera prophètes, jour s'obscurcira eux. . voyants confus, devins rougiront, tous couvriront barbe; car dieu répondra pas. . moi, rempli force, l'esprit l'éternel, rempli justice vigueur, faire connaître jacob crime, israël péché. . écoutez donc ceci, chefs maison jacob, princes maison d'israël, horreur justice, pervertissez tout droit, . bâtissez sion sang, jérusalem l'iniquité! . chefs jugent présents, sacrificateurs enseignent salaire, prophètes prédisent l'argent; osent s'appuyer l'éternel, disent: l'éternel n'est-il milieu nous? malheur atteindra pas. . c'est pourquoi, cause vous, sion labourée comme champ, jérusalem deviendra monceau pierres, montagne temple sommité couverte bois. . arrivera, suite temps, montagne maison l'éternel fondée sommet montagnes, qu'elle s'élèvera par-dessus collines, peuples afflueront. . nations s'y rendront foule, diront: venez, montons montagne l'éternel, a maison dieu jacob, afin qu'il enseigne voies, marchions sentiers. car sion sortira loi, jérusalem parole l'éternel. . juge d'un grand nombre peuples, l'arbitre nations puissantes, lointaines. leurs glaives forgeront hoyaux, leurs lances serpes; nation tirera plus l'épée contre autre, l'on n'apprendra plus guerre. . habiteront chacun sous vigne sous figuier, n'y personne troubler; car bouche l'éternel armées a parlé. . tandis tous peuples marchent, chacun nom dieu, marcherons, nous, nom l'éternel, dieu, a toujours perpétuité. . jour-là, l'éternel, recueillerai boiteux, rassemblerai ceux chassés, ceux j'avais maltraités. . boiteux ferai reste, ceux chassés nation puissante; l'éternel régnera eux, montagne sion, dès lors toujours. . toi, tour troupeau, colline fille sion, a viendra, arrivera l'ancienne domination, royaume fille jérusalem. . pourquoi maintenant pousses-tu cris? n'as-tu point roi, plus conseiller, douleur saisisse comme femme accouche? . fille sion, souffre gémis comme femme accouche! car maintenant sortiras ville habiteras champs, iras jusqu'à babylone; là délivrée, c'est là l'éternel rachètera main ennemis. . maintenant plusieurs nations rassemblées contre toi: qu'elle profanée, disent-elles, yeux rassasient sion! . elles connaissent pensées l'éternel, elles comprennent desseins, elles ignorent qu'il a rassemblées comme gerbes l'aire. . fille sion, lève-toi foule! ferai corne fer ongles d'airain, broieras peuples nombreux; consacreras leurs biens l'éternel, leurs richesses seigneur toute terre. . (:) maintenant, fille troupes, rassemble troupes! assiège; verge frappe joue juge d'israël. . (:) toi, bethléhem éphrata, petite entre milliers juda, sortira dominera israël, dont l'origine remonte temps anciens, jours l'éternité. . (:) c'est pourquoi livrera jusqu'au temps où enfantera celle doit enfanter, reste frères reviendra auprès enfants d'israël. . (:) présentera, gouvernera force l'éternel, majesté nom l'éternel, dieu: demeure assurée, car glorifié jusqu'aux extrémités terre. . (:) c'est ramènera paix. lorsque l'assyrien viendra pays, qu'il pénétrera palais, ferons lever contre sept pasteurs huit princes peuple. . (:) feront l'épée pâture pays d'assyrie pays nimrod dedans portes. délivrera ainsi l'assyrien, lorsqu'il viendra pays, qu'il pénétrera territoire. . (:) reste jacob milieu peuples nombreux comme rosée vient l'éternel, comme gouttes d'eau l'herbe: elles comptent l'homme, elles dépendent enfants hommes. . (:) reste jacob parmi nations, milieu peuples nombreux, comme lion parmi bêtes forêt, comme lionceau parmi troupeaux brebis: lorsqu'il passe, foule déchire, personne délivre. . (:) main lève adversaires, tous ennemis exterminés! . (:) jour-là, l'éternel, j'exterminerai milieu chevaux, détruirai chars; . (:) j'exterminerai villes pays, renverserai toutes forteresses; . (:) j'exterminerai main enchantements, n'auras plus magiciens; . (:) j'exterminerai milieu idoles statues, prosterneras plus devant l'ouvrage mains; . (:) j'exterminerai milieu idoles d'astarté, détruirai villes. . (:) j'exercerai vengeance colère, fureur, nations n'ont écouté. . écoutez donc l'éternel: lève-toi, plaide devant montagnes, collines entendent voix!... . écoutez, montagnes, procès l'éternel, vous, solides fondements terre! car l'éternel a procès peuple, veut plaider israël. - . peuple, t'ai-je fait? quoi t'ai-je fatigué? réponds-moi! . car t'ai fait monter pays d'égypte, t'ai délivré maison servitude, j'ai envoyé devant moïse, aaron marie. . peuple, rappelle-toi projetait balak, roi moab, répondit balaam, fils beor, sittim guilgal, afin reconnaisses bienfaits l'éternel. . quoi présenterai-je devant l'éternel, m'humilier devant dieu très haut? présenterai-je holocaustes, veaux d'un an? . l'éternel agréera-t-il milliers béliers, myriades torrents d'huile? donnerai-je transgressions premier-né, péché âme fruit entrailles? - . t'a fait connaître, ô homme, bien; l'éternel demande toi, c'est pratiques justice, aimes miséricorde, marches humblement dieu. . voix l'éternel crie ville, sage craindra nom. entendez verge l'envoie! . a-t-il encore maison méchant trésors iniques, épha trop petit, objet malédiction? . est-on pur balances fausses, faux poids sac? . riches pleins violence, habitants profèrent mensonge, langue n'est tromperie bouche. . c'est pourquoi frapperai souffrance, ravagerai cause péchés. . mangeras sans rassasier, faim dedans toi; mettras réserve sauveras pas, sauveras, livrerai l'épée. . sèmeras, moissonneras pas, presseras l'olive, feras d'onctions l'huile, presseras moût, boiras vin. . observe coutumes d'omri toute manière d'agir maison d'achab, marchez d'après leurs conseils; c'est pourquoi livrerai destruction, ferai habitants sujet raillerie, porterez l'opprobre peuple. . malheur moi! car comme récolte fruits, comme grappillage après vendange: n'y a point grappes manger, point primeurs âme désire. . l'homme bien a disparu pays, n'y a plus juste parmi hommes; tous embuscade verser sang, chacun tend piège frère. . leurs mains habiles faire mal: prince a exigences, juge réclame salaire, grand manifeste avidité, font ainsi cause commune. . meilleur d'entre comme ronce, plus droit pire qu'un buisson d'épines. jour annoncé prophètes, châtiment approche. c'est alors qu'ils confusion. . crois ami, fie intime; devant celle repose sein garde portes bouche. . car fils outrage père, fille soulève contre mère, belle-fille contre belle-mère; chacun a ennemis gens maison. - . moi, regarderai vers l'éternel, mettrai espérance dieu salut; dieu m'exaucera. . réjouis sujet, ennemie! car si tombée, relèverai; si assise ténèbres, l'éternel lumière. . supporterai colère l'éternel, puisque j'ai péché contre lui, jusqu'à qu'il défende cause fasse droit; conduira lumière, contemplerai justice. . ennemie verra couverte honte, disait: où l'éternel, dieu? yeux réjouiront vue; alors foulée pieds comme boue rues. - . jour où l'on rebâtira murs, jour-là limites reculées. . jour, viendra vers l'assyrie villes d'égypte, l'égypte jusqu'au fleuve, d'une mer l'autre, d'une montagne l'autre. . pays dévasté cause habitants, a cause fruit leurs oeuvres. . pais peuple houlette, troupeau héritage, habite solitaire forêt milieu carmel! qu'ils paissent basan galaad, comme jour d'autrefois. - . comme jour où sortis pays d'égypte, ferai voir prodiges. - . nations verront, confuses, toute puissance; elles mettront main bouche, leurs oreilles assourdies. . elles lécheront poussière, comme serpent, comme reptiles terre; elles saisies frayeur hors leurs forteresses; elles trembleront devant l'éternel, dieu, elles craindront. . quel dieu semblable toi, pardonnes l'iniquité, oublies péchés reste héritage? garde colère toujours, car prend plaisir miséricorde. . encore compassion nous, mettra sous pieds iniquités; jetteras fond mer tous leurs péchés. . témoigneras fidélité jacob, bonté abraham, comme l'as juré pères jours d'autrefois.. paroles d', l'un bergers tekoa, visions qu'il israël, temps d'ozias, roi juda, temps jéroboam, fils joas, roi d'israël, deux ans avant tremblement terre. . dit: sion l'éternel rugit, jérusalem fait entendre voix. pâturages bergers deuil, sommet carmel desséché. . ainsi parle l'éternel: a cause trois crimes damas, quatre, révoque arrêt, parce qu'ils foulé galaad sous traîneaux fer. . j'enverrai feu maison hazaël, dévorera palais ben hadad. . briserai verrous damas, j'exterminerai bikath aven habitants, beth éden tient sceptre; peuple syrie mené captif kir, l'éternel. . ainsi parle l'éternel: a cause trois crimes gaza, quatre, révoque arrêt, parce qu'ils fait foule captifs livrer édom. . j'enverrai feu murs gaza, dévorera palais. . j'exterminerai d'asdod habitants, d'askalon tient sceptre; tournerai main contre ékron, reste philistins périra, seigneur, l'éternel. . ainsi parle l'éternel: a cause trois crimes tyr, quatre, révoque arrêt, parce qu'ils livré édom foule captifs, sans souvenir l'alliance fraternelle. . j'enverrai feu murs tyr, dévorera palais. . ainsi parle l'éternel: a cause trois crimes d'édom, quatre, révoque arrêt, parce qu'il a poursuivi frères l'épée, étouffant compassion, parce colère déchire toujours, qu'il garde éternellement fureur. . j'enverrai feu théman, dévorera palais botsra. . ainsi parle l'éternel: a cause trois crimes enfants d'ammon, quatre, révoque arrêt, parce qu'ils fendu ventre femmes enceintes galaad, afin d'agrandir territoire. . j'allumerai feu murs rabba, dévorera palais, milieu cris guerre jour combat, milieu l'ouragan jour tempête; . roi s'en ira captivité, lui, chefs lui, l'éternel. . ainsi parle l'éternel: a cause trois crimes moab, quatre, révoque arrêt, parce qu'il a brûlé, calciné os roi d'édom. . j'enverrai feu moab, dévorera palais kerijoth; moab périra milieu tumulte, milieu cris guerre bruit trompette. . j'exterminerai sein juge, tuerai tous chefs lui, l'éternel. . ainsi parle l'éternel: a cause trois crimes juda, quatre, révoque arrêt, parce qu'ils méprisé loi l'éternel qu'ils n'ont gardé ordonnances, parce qu'ils égarés idoles mensongères après lesquelles leurs pères marché. . j'enverrai feu juda, dévorera palais jérusalem. . ainsi parle l'éternel: a cause trois crimes d'israël, quatre, révoque arrêt, parce qu'ils vendu juste l'argent, pauvre paire souliers. . aspirent voir poussière terre tête misérables, violent droit malheureux. fils père vont vers fille, afin profaner saint nom. . s'étendent près chaque autel vêtements pris gage, boivent maison leurs dieux vin ceux qu'ils condamnent. . pourtant j'ai détruit devant amoréens, dont hauteur égalait celle cèdres, force celle chênes; j'ai détruit leurs fruits haut, leurs racines bas. . pourtant fait monter pays d'égypte, conduits quarante ans désert, mettre possession pays amoréens. . j'ai suscité parmi fils prophètes, parmi jeunes hommes nazaréens. n'en est-il ainsi, enfants d'israël? l'éternel... . fait boire vin nazaréens! prophètes donné cet ordre: prophétisez pas! . voici, écraserai, comme foule terre chariot chargé gerbes. . agile pourra fuir, a force pourra s'en servir, l'homme vaillant sauvera vie; . manie l'arc résistera pas, a pieds légers n'échappera pas, cavalier sauvera vie; . plus courageux guerriers s'enfuira nu jour-là, l'éternel. . écoutez cette parole l'éternel prononce contre vous, enfants d'israël, contre toute famille j'ai fait monter pays d'égypte! . choisis, seuls parmi toutes familles terre; c'est pourquoi châtierai toutes iniquités. . deux hommes marchent-ils ensemble, sans être convenus? . lion rugit-il forêt, sans avoir proie? lionceau pousse-t-il cris fond tanière, sans avoir fait capture? . l'oiseau tombe-t-il filet terre, sans qu'il piège? filet s'élève-t-il terre, sans qu'il rien pris? . sonne-t-on trompette ville, sans peuple l'épouvante? arrive-t-il malheur ville, sans l'éternel l'auteur? . car seigneur, l'éternel, fait rien sans avoir révélé secret serviteurs prophètes. . lion rugit: effrayé? seigneur, l'éternel, parle: prophétiserait? . faites retentir voix palais d'asdod palais pays d'égypte, dites: rassemblez-vous montagnes samarie, voyez quelle immense confusion milieu d'elle, quelles violences sein! . savent agir droiture, l'éternel, entassent leurs palais produits violence rapine. . c'est pourquoi ainsi parle seigneur, l'éternel: l'ennemi investira pays, détruira force, palais pillés. . ainsi parle l'éternel: comme berger arrache gueule lion deux jambes bout d'oreille, ainsi sauveront enfants d'israël assis samarie a l'angle d'un lit tapis damas. . écoutez, déclarez ceci maison jacob! seigneur, l'éternel, dieu armées. . jour où punirai israël transgressions, frapperai autels béthel; cornes l'autel brisées, tomberont terre. . renverserai maisons d'hiver maisons d'été; palais d'ivoire périront, maisons grands disparaîtront, l'éternel. . écoutez cette parole, génisses basan montagne samarie, opprimez misérables, écrasez indigents, dites maris: apportez, buvons! . seigneur, l'éternel, l'a juré sainteté: voici, jours viendront où l'on enlèvera crochets, postérité hameçons; . sortirez brèches, chacune devant soi, jetés forteresse, l'éternel. . allez béthel, péchez! allez guilgal, péchez davantage! offrez sacrifices chaque matin, dîmes tous trois jours! . faites sacrifices d'actions grâces levain! proclamez, publiez offrandes volontaires! car c'est là aimez, enfants d'israël, seigneur, l'éternel. . moi, envoyé famine toutes villes, manque pain toutes demeures. malgré cela, n'êtes revenus moi, l'éternel. . moi, refusé pluie, lorsqu'il encore trois mois jusqu'à moisson; j'ai fait pleuvoir ville, n'ai fait pleuvoir autre ville; champ a reçu pluie, autre l'a reçue s'est desséché. . deux, trois villes allées vers autre boire l'eau, elles n'ont point apaisé soif. malgré cela, n'êtes revenus moi, l'éternel. . frappés rouille nielle; nombreux jardins, vignes, figuiers oliviers dévorés sauterelles. malgré cela, n'êtes revenus moi, l'éternel. . j'ai envoyé parmi peste, comme égypte; j'ai tué jeunes gens l'épée, laissé prendre chevaux; j'ai fait monter narines l'infection camp. malgré cela, n'êtes revenus moi, l'éternel. . bouleversés, comme sodome gomorrhe, dieu détruisit; comme tison arraché l'incendie. malgré cela, n'êtes revenus moi, l'éternel... . c'est pourquoi traiterai manière, israël; puisque traiterai manière, prépare-toi rencontre dieu, o israël! . car a formé montagnes créé vent, fait connaître l'homme pensées, change l'aurore ténèbres, marche hauteurs terre: nom l'éternel, dieu armées. . écoutez cette parole, cette complainte prononce vous, maison d'israël! . tombée, relèvera plus, vierge d'israël; couchée terre, nul relève. . car ainsi parle seigneur, l'éternel: ville mettait campagne mille hommes n'en conservera cent, celle mettait campagne cent hommes n'en conservera dix, maison d'israël. . car ainsi parle l'éternel maison d'israël: cherchez-moi, vivrez! . cherchez béthel, n'allez guilgal, passez beer schéba. car guilgal captif, béthel anéanti. . cherchez l'éternel, vivrez! craignez qu'il saisisse comme feu maison joseph, feu dévore, sans personne béthel l'éteindre, . o changez droit absinthe, foulez terre justice! . a créé pléiades l'orion, change ténèbres aurore, obscurcit jour faire nuit, appelle eaux mer, répand surface terre: l'éternel nom. . fait lever ruine puissants, ruine vient forteresses. . haïssent reprend porte, horreur parle sincèrement. . aussi, parce foulé misérable, pris blé présent, bâti maisons pierres taille, habiterez pas; planté d'excellentes vignes, n'en boirez vin. . car, sais, crimes nombreux, péchés multipliés; opprimez juste, recevez présents, violez porte droit pauvres. . voilà pourquoi, temps comme ceux-ci, sage tait; car temps mauvais. . recherchez bien non mal, afin viviez, qu'ainsi l'éternel, dieu armées, vous, comme dites. . haïssez mal aimez bien, faites régner porte justice; peut-être l'éternel, dieu armées, pitié restes joseph. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel, dieu armées, seigneur; toutes places lamentera, toutes rues dira: hélas! hélas! appellera laboureur deuil, lamentations ceux disent complaintes. . toutes vignes lamentera, lorsque passerai milieu toi, l'éternel. . malheur ceux désirent jour l'éternel! qu'attendez-vous jour l'éternel? ténèbres non lumière. . comme homme fuit devant lion rencontre ours, gagne demeure, appuie main muraille, mord serpent. . jour l'éternel n'est-il ténèbres non lumière? n'est-il obscur sans éclat? . hais, méprise fêtes, puis sentir assemblées. . quand présentez holocaustes offrandes, n'y prends aucun plaisir; veaux engraissés sacrifiez actions grâces, regarde pas. . éloigne bruit cantiques; n'écoute luths. . droiture comme courant d'eau, justice comme torrent jamais tarit. . m'avez-vous fait sacrifices offrandes pendant quarante années désert, maison d'israël?... . emportez donc tente roi, piédestal idoles, l'étoile dieu fabriqué! . emmènerai captifs delà damas, l'éternel, dont nom dieu armées. . malheur ceux vivent tranquilles sion, sécurité montagne samarie, a grands première nations, auprès desquels va maison d'israël!... . passez calné voyez, allez là jusqu'à hamath grande, descendez gath chez philistins: villes sont-elles plus prospères deux royaumes, territoire est-il plus étendu vôtre?... . croyez éloigner jour malheur, faites approcher règne violence. . reposent lits d'ivoire, mollement étendus leurs couches; mangent agneaux troupeau, veaux mis l'engrais. . extravaguent luth, croient habiles comme david instruments musique. . boivent vin larges coupes, s'oignent meilleure huile, s'attristent ruine joseph! . c'est pourquoi emmenés tête captifs; cris joie voluptueux cesseront. . seigneur, l'éternel, l'a juré lui-même; l'éternel, dieu armées, a dit: j'ai horreur l'orgueil jacob, hais palais; livrerai ville tout qu'elle renferme. . s'il reste dix hommes maison, mourront. . lorsqu'un parent prendra mort brûler qu'il enlèvera maison ossements, dira fond maison: a-t-il encore quelqu'un toi? cet homme répondra: personne... l'autre dira: silence! n'est moment prononcer nom l'éternel. . car voici, l'éternel ordonne: fera tomber ruines grande maison, débris petite maison. . est-ce chevaux courent rocher, est-ce qu'on laboure boeufs, changé droiture poison, fruit justice absinthe? . réjouissez n'est néant, dites: n'est-ce force acquis puissance? . c'est pourquoi voici, ferai lever contre vous, maison d'israël, l'éternel, dieu armées, nation opprimera depuis l'entrée hamath jusqu'au torrent désert. . seigneur, l'éternel, m'envoya cette vision. voici, formait sauterelles, moment où regain commençait croître; c'était regain après coupe roi. . comme elles dévoraient entièrement l'herbe terre, dis: seigneur éternel, pardonne donc! comment jacob subsistera-t-il? car si faible! . l'éternel repentit cela. cela n'arrivera pas, l'éternel. . seigneur, l'éternel, m'envoya cette vision. voici, seigneur, l'éternel, proclamait châtiment feu; feu dévorait grand abîme dévorait champ. . dis: seigneur éternel, arrête donc! comment jacob subsistera-t-il? car si faible! . l'éternel repentit cela. cela non plus n'arrivera pas, seigneur, l'éternel. . m'envoya cette vision. voici, seigneur tenait mur tiré cordeau, niveau main. . l'éternel dit: vois-tu, ? répondis: niveau. seigneur dit: mettrai niveau milieu peuple d'israël, pardonnerai plus; . hauts lieux d'isaac ravagés; sanctuaires d'israël détruits, lèverai contre maison jéroboam l'épée. . alors amatsia, prêtre béthel, fit dire jéroboam, roi d'israël: conspire contre milieu maison d'israël; pays peut supporter toutes paroles. . car : jéroboam mourra l'épée, israël emmené captif loin pays. . amatsia : homme visions, va-t-en, fuis pays juda; manges-y pain, là prophétiseras. . continue prophétiser béthel, car c'est sanctuaire roi, c'est maison royale. . répondit amatsia: ni prophète, ni fils prophète; berger, cultive sycomores. . l'éternel m'a pris derrière troupeau, l'éternel m'a dit: va, prophétise peuple d'israël. . écoute maintenant parole l'éternel, dis: prophétise contre israël, parle contre maison d'isaac. . a cause cela, l'éternel: femme prostituera ville, fils filles tomberont l'épée, champ partagé cordeau; toi, mourras terre impure, israël emmené captif loin pays. . seigneur, l'éternel, m'envoya cette vision. voici, c'était corbeille fruits. . dit: vois-tu, ? répondis: corbeille fruits. l'éternel dit: fin venue peuple d'israël; pardonnerai plus. . jour-là, chants palais gémissements, seigneur, l'éternel; jettera partout silence multitude cadavres. . écoutez ceci, dévorez l'indigent, ruinez malheureux pays! . dites: quand nouvelle lune sera-t-elle passée, afin vendions blé? quand finira sabbat, afin ouvrions greniers? diminuerons l'épha, augmenterons prix, falsifierons balances tromper; . puis achèterons misérables l'argent, pauvre paire souliers, vendrons criblure froment. . l'éternel l'a juré gloire jacob: n'oublierai jamais aucune leurs oeuvres. . pays, cause d'elles, sera-t-il ébranlé, tous habitants seront-ils deuil? pays montera tout entier comme fleuve, soulèvera s'affaissera comme fleuve d'égypte. . jour-là, seigneur, l'éternel, ferai coucher soleil midi, j'obscurcirai terre plein jour; . changerai fêtes deuil, tous chants lamentations, couvrirai sacs tous reins, rendrai chauves toutes têtes; mettrai pays deuil comme fils unique, fin comme jour d'amertume. . voici, jours viennent, seigneur, l'éternel, où j'enverrai famine pays, non disette pain soif l'eau, faim soif d'entendre paroles l'éternel. . alors errants d'une mer l'autre, septentrion l'orient, iront çà là chercher parole l'éternel, trouveront pas. . jour, belles jeunes filles jeunes hommes mourront soif. . jurent péché samarie, disent: vive dieu, dan! vive voie beer schéba! tomberont, relèveront plus. . vis seigneur tenait l'autel. dit: frappe chapiteaux seuils s'ébranlent, brise-les leurs têtes tous! ferai périr reste l'épée. aucun d'eux pourra sauver fuyant, aucun d'eux n'échappera. . s'ils pénètrent séjour morts, main arrachera; s'ils montent cieux, ferai descendre. . s'ils cachent sommet carmel, chercherai saisirai; s'ils dérobent regards fond mer, là j'ordonnerai serpent mordre. . s'ils vont captivité devant leurs ennemis, là j'ordonnerai l'épée faire périr; dirigerai contre regards faire mal non bien. . seigneur, l'éternel armées, touche terre, tremble, tous habitants deuil; monte tout entière comme fleuve, s'affaisse comme fleuve d'égypte. . a bâti demeure cieux, fondé voûte terre; appelle eaux mer, répand surface terre: l'éternel nom. . n'êtes-vous comme enfants éthiopiens, enfants d'israël? l'éternel. n'ai-je fait sortir israël pays d'égypte, comme philistins caphtor syriens kir? . voici, seigneur, l'éternel, a yeux royaume coupable. détruirai dessus face terre; toutefois détruirai entièrement maison jacob, l'éternel. . car voici, donnerai ordres, secouerai maison d'israël parmi toutes nations, comme secoue crible, sans qu'il tombe terre seul grain. . tous pécheurs peuple mourront l'épée, ceux disent: malheur n'approchera pas, atteindra pas. . temps-là, relèverai chute maison david, j'en réparerai brèches, j'en redresserai ruines, rebâtirai comme autrefois, . afin qu'ils possèdent reste d'édom toutes nations lesquelles nom a invoqué, l'éternel, accomplira choses. . voici, jours viennent, l'éternel, où laboureur suivra près moissonneur, foule raisin répand semence, où moût ruissellera montagnes coulera toutes collines. . ramènerai captifs peuple d'israël; rebâtiront villes dévastées habiteront, planteront vignes boiront vin, établiront jardins mangeront fruits. . planterai pays, plus arrachés pays donné, l'éternel, dieu.. huitième mois, seconde année darius, parole l'éternel adressée , fils bérékia, fils d'iddo, prophète, mots: . l'éternel a très irrité contre pères. . dis-leur donc: ainsi parle l'éternel armées: revenez moi, l'éternel armées, reviendrai vous, l'éternel armées. . comme pères, auxquels s'adressaient premiers prophètes, disant: ainsi parle l'éternel armées: détournez-vous mauvaises voies, mauvaises actions! n'écoutèrent pas, firent attention moi, l'éternel. . pères, où sont-ils? prophètes pouvaient-ils vivre éternellement? . cependant paroles ordres j'avais donnés serviteurs, prophètes, n'ont-ils atteint pères? retournés, dit: l'éternel armées a traités comme résolu faire selon voies actions. . vingt-quatrième jour onzième mois, mois schebat, seconde année darius, parole l'éternel adressée , fils bérékia, fils d'iddo, prophète, mots: . regardai pendant nuit, voici, homme monté cheval roux, tenait parmi myrtes lieu ombragé; derrière chevaux roux, fauves, blancs. . dis: chevaux, seigneur? l'ange parlait dit: ferai voir chevaux. . l'homme tenait parmi myrtes prit parole dit: ceux l'éternel a envoyés parcourir terre. . s'adressèrent l'ange l'éternel, tenait parmi myrtes, dirent: parcouru terre, voici, toute terre repos tranquille. . alors l'ange l'éternel prit parole dit: éternel armées, jusques quand n'auras-tu compassion jérusalem villes juda, contre lesquelles irrité depuis soixante-dix ans? . l'éternel répondit bonnes paroles, paroles consolation, l'ange parlait moi. . l'ange parlait dit: crie, dis: ainsi parle l'éternel armées: ému d'une grande jalousie jérusalem sion, . saisi d'une grande irritation contre nations orgueilleuses; car n'étais peu irrité, elles contribué mal. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: reviens jérusalem compassion; maison rebâtie, cordeau étendu jérusalem. . crie nouveau, dis: ainsi parle l'éternel armées: villes encore biens abondance; l'éternel consolera encore sion, choisira encore jérusalem. . levai yeux regardai, voici, quatre cornes. . l'ange parlait moi: qu'est-ce cornes? dit: cornes dispersé juda, israël jérusalem. . l'éternel fit voir quatre forgerons. . dis: viennent-ils faire? dit: cornes dispersé juda, tellement nul lève tête; forgerons venus effrayer, abattre cornes nations levé corne contre pays juda, afin d'en disperser habitants. . levai yeux regardai, voici, homme tenant main cordeau mesurer. . dis: où vas-tu? dit: vais mesurer jérusalem, voir quelle largeur quelle longueur doit être. . voici, l'ange parlait s'avança, autre ange vint rencontre. . dit: cours, parle jeune homme, dis: jérusalem ville ouverte, cause multitude d'hommes bêtes milieu d'elle; . elle, l'éternel, muraille feu tout autour, gloire milieu d'elle. . fuyez, fuyez pays septentrion! l'éternel. car dispersés quatre vents cieux, l'éternel. . sauve-toi, sion, habites chez fille babylone! . car ainsi parle l'éternel armées: après cela, viendra gloire! m'a envoyé vers nations dépouillés; car touche touche prunelle oeil. . voici, lève main contre elles, elles proie ceux asservis. saurez l'éternel armées m'a envoyé. . pousse cris d'allégresse réjouis-toi, fille sion! car voici, viens, j'habiterai milieu toi, l'éternel. . beaucoup nations s'attacheront l'éternel jour-là, deviendront peuple; j'habiterai milieu toi, sauras l'éternel armées m'a envoyé vers toi. . l'éternel possédera juda comme part terre sainte, choisira encore jérusalem. . toute chair fasse silence devant l'éternel! car s'est réveillé demeure sainte. . fit voir josué, souverain sacrificateur, debout devant l'ange l'éternel, satan tenait droite l'accuser. . l'éternel satan: l'éternel réprime, satan! l'éternel réprime, a choisi jérusalem! n'est-ce là tison arraché feu? . or josué couvert vêtements sales, tenait debout devant l'ange. . l'ange, prenant parole, ceux devant lui: otez-lui vêtements sales! puis josué: vois, t'enlève iniquité, revêts d'habits fête. . dis: qu'on mette tête turban pur! mirent turban pur tête, mirent vêtements. l'ange l'éternel là. . l'ange l'éternel fit josué cette déclaration: . ainsi parle l'éternel armées: si marches voies si observes ordres, jugeras maison garderas parvis, donnerai libre accès parmi ceux ici. . écoute donc, josué, souverain sacrificateur, compagnons assis devant toi! car hommes serviront signes. voici, ferai venir serviteur, germe. . car voici, pierre j'ai placée devant josué, a sept yeux cette seule pierre; voici, graverai moi-même doit être gravé, l'éternel armées; j'enlèverai l'iniquité pays, jour. . jour-là, l'éternel armées, inviterez uns autres sous vigne sous figuier. . l'ange parlait revint, réveilla comme homme l'on réveille sommeil. . dit: vois-tu? répondis: regarde, voici, a chandelier tout d'or, surmonté d'un vase portant sept lampes, sept conduits lampes sommet chandelier; . a près deux oliviers, l'un droite vase, l'autre gauche. . reprenant parole, l'ange parlait moi: signifient choses, seigneur? . l'ange parlait répondit: sais-tu signifient choses? dis: non, seigneur. . alors reprit dit: c'est ici parole l'éternel adresse zorobabel: n'est ni puissance ni force, c'est esprit, l'éternel armées. . es-tu, grande montagne, devant zorobabel? aplanie. posera pierre principale milieu acclamations: grâce, grâce elle! . parole l'éternel adressée, mots: . mains zorobabel fondé cette maison, mains l'achèveront; sauras l'éternel armées m'a envoyé vers vous. . car ceux méprisaient jour faibles commencements réjouiront voyant niveau main zorobabel. sept yeux l'éternel, parcourent toute terre. . pris parole dis: signifient deux oliviers, droite chandelier gauche? . pris seconde fois parole, dis: signifient deux rameaux d'olivier, près deux conduits d'or d'où découle l'or? . répondit: sais-tu qu'ils signifient? dis: non, seigneur. . dit: deux oints tiennent devant seigneur toute terre. . levai nouveau yeux regardai, voici, rouleau volait. . dit: vois-tu? répondis: vois rouleau vole; a vingt coudées longueur, dix coudées largeur. . dit: c'est malédiction répand tout pays; car selon tout voleur chassé d'ici, selon tout parjure chassé d'ici. . répands, l'éternel armées, afin qu'elle entre maison voleur jure faussement nom, afin qu'elle établisse demeure, qu'elle consume bois pierres. . l'ange parlait s'avança, dit: lève yeux, regarde sort là. . répondis: qu'est-ce? dit: c'est l'épha sort. ajouta: c'est iniquité tout pays. . voici, masse plomb s'éleva, femme assise milieu l'épha. . dit: c'est l'iniquité. repoussa l'épha, jeta l'ouverture masse plomb. . levai yeux regardai, voici, deux femmes parurent. vent soufflait leurs ailes; elles ailes comme celles cigogne. elles enlevèrent l'épha entre terre ciel. . l'ange parlait moi: où emportent-elles l'épha? . répondit: elles vont bâtir maison pays schinear; quand prête, déposé là lieu. . levai nouveau yeux regardai, voici, quatre chars sortaient d'entre deux montagnes; montagnes montagnes d'airain. . premier char chevaux roux, second char chevaux noirs, . troisième char chevaux blancs, quatrième char chevaux tachetés, rouges. . pris parole l'ange parlait moi: qu'est-ce, seigneur? . l'ange répondit: quatre vents cieux, sortent lieu où tenaient devant seigneur toute terre. . chevaux noirs attelés l'un chars dirigent vers pays septentrion, blancs vont après eux; tachetés dirigent vers pays midi. . rouges sortent demandent aller parcourir terre. l'ange dit: allez, parcourez terre! parcoururent terre. . m'appela, dit: vois, ceux dirigent vers pays septentrion font reposer colère pays septentrion. . parole l'éternel adressée, mots: . recevras dons captifs, heldaï, tobija jedaeja, iras toi-même jour-là, iras maison josias, fils sophonie, où rendus arrivant babylone. . prendras l'argent l'or, feras couronnes, mettras tête josué, fils jotsadak, souverain sacrificateur. . diras: ainsi parle l'éternel armées: voici, homme, dont nom germe, germera lieu, bâtira temple l'éternel. . bâtira temple l'éternel; portera insignes majesté; s'assiéra dominera trône, sacrificateur trône, parfaite union régnera entre l'un l'autre. . couronnes hélem, tobija jedaeja, hen, fils sophonie, souvenir temple l'éternel. . ceux éloignés viendront travailleront temple l'éternel; saurez l'éternel armées m'a envoyé vers vous. cela arrivera, si écoutez voix l'éternel, dieu. . quatrième année roi darius, parole l'éternel adressée , quatrième jour neuvième mois, mois kisleu. . envoyé béthel scharetser réguem mélec gens implorer l'éternel, . dire sacrificateurs maison l'éternel armées prophètes: faut-il pleure cinquième mois fasse abstinence, comme l'ai fait tant d'années? . parole l'éternel armées adressée, mots: . tout peuple pays sacrificateurs: quand jeûné pleuré cinquième septième mois, cela depuis soixante-dix ans, est-ce jeûné? . quand mangez buvez, n'est-ce mangez buvez? . connaissez-vous paroles qu'a proclamées l'éternel premiers prophètes, lorsque jérusalem habitée tranquille villes l'entour, midi plaine habités? . parole l'éternel adressée , mots: . ainsi parlait l'éternel armées: rendez véritablement justice, l'un l'autre bonté miséricorde. . n'opprimez veuve l'orphelin, l'étranger pauvre, méditez l'un contre l'autre mal coeurs. . refusèrent d'être attentifs, l'épaule rebelle, endurcirent leurs oreilles entendre. . rendirent coeur dur comme diamant, écouter loi paroles l'éternel armées adressait esprit, premiers prophètes. ainsi l'éternel armées s'enflamma d'une grande colère. . quand appelait, n'ont écouté: aussi n'ai-je écouté, quand appelé, l'éternel armées. . dispersés parmi toutes nations qu'ils connaissaient pas; pays a dévasté derrière eux, n'y a plus ni allants ni venants; d'un pays délices fait désert. . parole l'éternel armées révéla, mots: . ainsi parle l'éternel armées: ému sion d'une grande jalousie, saisi d'une grande fureur. . ainsi parle l'éternel: retourne sion, veux habiter milieu jérusalem. jérusalem appelée ville fidèle, montagne l'éternel armées montagne sainte. . ainsi parle l'éternel armées: vieillards femmes âgées s'assiéront encore rues jérusalem, chacun bâton main, cause grand nombre leurs jours. . rues ville remplies jeunes garçons jeunes filles, jouant rues. . ainsi parle l'éternel armées: si chose paraît étonnante yeux reste peuple jours-là, sera-t-elle étonnante yeux? l'éternel armées. . ainsi parle l'éternel armées: voici, délivre peuple pays l'orient pays soleil couchant. . ramènerai, habiteront milieu jérusalem; peuple, dieu vérité droiture. . ainsi parle l'éternel armées: fortifiez mains, entendez aujourd'hui paroles bouche prophètes parurent temps où fondée maison l'éternel armées, où temple allait être bâti. . car avant temps, travail l'homme recevait récompense, salaire bêtes nul; n'y point paix ceux entraient sortaient, cause l'ennemi, lâchais tous hommes uns contre autres. . maintenant reste peuple comme j'étais temps passé, l'éternel armées. . car semailles prospéreront, vigne rendra fruit, terre donnera produits, cieux enverront rosée; ferai jouir toutes choses reste peuple. . malédiction parmi nations, maison juda maison d'israël, sauverai, bénédiction. craignez pas, mains fortifient! . car ainsi parle l'éternel armées: comme j'ai pensée faire mal lorsque pères m'irritaient, l'éternel armées, m'en point repenti, . ainsi reviens arrière j'ai résolu jours faire bien jérusalem maison juda. craignez pas! . devez faire: dites vérité chacun prochain; jugez portes selon vérité vue paix; . nul coeur pense mal contre prochain, n'aimez faux serment, car là toutes choses hais, l'éternel. . parole l'éternel armées adressée, mots: . ainsi parle l'éternel armées: jeûne quatrième mois, jeûne cinquième, jeûne septième jeûne dixième changeront maison juda jours d'allégresse joie, fêtes réjouissance. aimez vérité paix. . ainsi parle l'éternel armées: viendra encore peuples habitants d'un grand nombre villes. . habitants d'une ville iront l'autre, disant: allons implorer l'éternel chercher l'éternel armées! irons aussi! . beaucoup peuples nombreuses nations viendront chercher l'éternel armées jérusalem implorer l'éternel. . ainsi parle l'éternel armées: jours-là, dix hommes toutes langues nations saisiront juif pan vêtement diront: irons vous, car appris dieu vous. . oracle, parole l'éternel pays hadrac. s'arrête damas, car l'éternel a l'oeil hommes comme toutes tribus d'israël; . s'arrête aussi hamath, frontière damas, tyr sidon, malgré toute sagesse. . tyr s'est bâti forteresse; a amassé l'argent comme poussière, l'or comme boue rues. . voici, seigneur s'en emparera, précipitera puissance mer, consumée feu. . askalon verra, crainte; gaza aussi, violent tremblement saisira; ékron aussi, car espoir confondu. roi disparaîtra gaza, askalon plus habitée. . l'étranger s'établira asdod, j'abattrai l'orgueil philistins. . j'ôterai sang bouche, abominations d'entre dents; aussi restera dieu; comme chef juda, ékron comme jébusiens. . camperai autour maison défendre contre armée, contre allants venants, l'oppresseurs passera plus près d'eux; car maintenant yeux fixés elle. . transportée d'allégresse, fille sion! pousse cris joie, fille jérusalem! voici, roi vient toi; juste victorieux, humble monté âne, âne, petit d'une ânesse. . détruirai chars d'éphraïm, chevaux jérusalem; arcs guerre anéantis. annoncera paix nations, dominera d'une mer l'autre, depuis fleuve jusqu'aux extrémités terre. . toi, cause alliance scellée sang, retirerai captifs fosse où n'y a d'eau. . retournez forteresse, captifs pleins d'espérance! aujourd'hui encore déclare, rendrai double. . car bande juda comme arc, m'arme d'éphraïm comme d'un arc, soulèverai enfants, ô sion, contre enfants, ô javan! rendrai pareille l'épée d'un vaillant homme. . l'éternel au-dessus d'eux apparaîtra, flèche partira comme l'éclair; seigneur, l'éternel, sonnera trompette, s'avancera l'ouragan midi. . l'éternel armées protégera; dévoreront, vaincront pierres fronde; boiront, bruyants comme pris vin; pleins comme coupe, comme coins l'autel. . l'éternel, dieu, sauvera jour-là, comme troupeau peuple; car pierres d'un diadème, brilleront pays. . oh! quelle prospérité eux! quelle beauté! froment fera croître jeunes hommes, moût jeunes filles. . demandez l'éternel pluie, pluie printemps! l'éternel produira éclairs, enverra abondante pluie, donnera chacun l'herbe champ. . car théraphim paroles néant, devins prophétisent faussetés, songes mentent consolent vanité. c'est pourquoi errants comme troupeau, malheureux parce qu'il n'y a point pasteur. . colère s'est enflammée contre pasteurs, châtierai boucs; car l'éternel armées visite troupeau, maison juda, fera comme cheval gloire bataille; . sortira l'angle, clou, l'arc guerre; sortiront tous chefs ensemble. . comme héros foulant bataille boue rues; combattront, parce l'éternel eux; ceux montés chevaux couverts honte. . fortifierai maison juda, délivrerai maison joseph; ramènerai, car j'ai compassion d'eux, comme si rejetés; car l'éternel, dieu, exaucerai. . éphraïm comme héros; coeur joie donne vin; leurs fils verront l'allégresse, coeur réjouira l'éternel. . sifflerai rassemblerai, car rachète, multiplieront comme multipliaient. . disperserai parmi peuples, loin souviendront moi; vivront leurs enfants, reviendront. . ramènerai pays d'égypte, rassemblerai l'assyrie; ferai venir pays galaad liban, l'espace suffira pas. . passera mer détresse, frappera flots mer, toutes profondeurs fleuve desséchées; l'orgueil l'assyrie abattu, sceptre l'égypte disparaîtra. . fortifierai l'éternel, marcheront nom, l'éternel. . liban, ouvre portes, feu dévore cèdres! . gémis, cyprès, car cèdre tombé, ceux s'élevaient détruits! gémissez, chênes basan, car forêt inaccessible renversée! . bergers poussent cris lamentables, parce magnificence détruite; lionceaux rugissent, parce l'orgueil jourdain abattu. . ainsi parle l'éternel, dieu: pais brebis destinées boucherie! . ceux achètent égorgent impunément; vend dit: béni l'éternel, car m'enrichis! leurs pasteurs épargnent pas. . car n'ai plus pitié habitants pays, l'éternel; voici, livre hommes mains uns autres mains roi; ravageront pays, délivrerai leurs mains. . alors mis paître brebis destinées boucherie, assurément plus misérables troupeau. prix deux houlettes: j'appelai l'une grâce, j'appelai l'autre union. fis paître brebis. . j'exterminerai trois pasteurs mois; âme impatiente sujet, âme aussi dégoût. . dis: paîtrai plus! celle va mourir meure, celle va périr périsse, celles restent dévorent unes autres! . pris houlette grâce, brisai, rompre alliance j'avais traitée tous peuples. . rompue jour-là; malheureuses brebis, prirent garde moi, reconnurent ainsi c'était parole l'éternel. . dis: si trouvez bon, donnez-moi salaire; sinon, donnez pas. pesèrent salaire trente sicles d'argent. . l'éternel dit: jette-le potier, prix magnifique auquel m'ont estimé! pris trente sicles d'argent, jetai maison l'éternel, potier. . puis brisai seconde houlette union, rompre fraternité entre juda israël. . l'éternel dit: prends encore l'équipage d'un pasteur insensé! . car voici, susciterai pays pasteur n'aura souci brebis périssent; n'ira recherche plus jeunes, guérira blessées, soignera saines; dévorera chair plus grasses, déchirera jusqu'aux cornes leurs pieds. . malheur pasteur néant, abandonne brebis! l'épée fonde bras oeil droit! bras dessèche, oeil droite s'éteigne! . oracle, parole l'éternel israël. ainsi parle l'éternel, a étendu cieux fondé terre, a formé l'esprit l'homme dedans lui: . voici, ferai jérusalem coupe d'étourdissement tous peuples d'alentour, aussi juda siège jérusalem. . jour-là, ferai jérusalem pierre pesante tous peuples; tous ceux soulèveront meurtris; toutes nations terre s'assembleront contre elle. . jour-là, l'éternel, frapperai d'étourdissement tous chevaux, délire ceux monteront; j'aurai yeux ouverts maison juda, quand frapperai d'aveuglement tous chevaux peuples. . chefs juda diront coeur: habitants jérusalem force, l'éternel armées, dieu. . jour-là, ferai chefs juda comme foyer ardent parmi bois, comme torche enflammée parmi gerbes; dévoreront droite gauche tous peuples d'alentour, jérusalem restera place, jérusalem. . l'éternel sauvera d'abord tentes juda, afin gloire maison david, gloire habitants jérusalem s'élève au-dessus juda. . jour-là, l'éternel protégera habitants jérusalem, faible parmi jour comme david; maison david comme dieu, comme l'ange l'éternel devant eux. . jour-là, m'efforcerai détruire toutes nations viendront contre jérusalem. . alors répandrai maison david habitants jérusalem esprit grâce supplication, tourneront regards vers moi, qu'ils percé. pleureront comme pleure fils unique, pleureront amèrement comme pleure premier-né. . jour-là, deuil grand jérusalem, comme deuil d'hadadrimmon vallée meguiddon. . pays deuil, chaque famille séparément: famille maison david séparément, femmes part; famille maison nathan séparément, femmes part; . famille maison lévi séparément, femmes part; famille schimeï séparément, femmes part; . toutes autres familles, chaque famille séparément, femmes part. . jour-là, source ouverte maison david habitants jérusalem, péché l'impureté. . jour-là, l'éternel armées, j'exterminerai pays noms idoles, afin qu'on s'en souvienne plus; j'ôterai aussi pays prophètes l'esprit d'impureté. . si quelqu'un prophétise encore, père mère, l'ont engendré, diront: vivras pas, car mensonges nom l'éternel! père mère, l'ont engendré, transperceront quand prophétisera. . jour-là, prophètes rougiront leurs visions quand prophétiseront, revêtiront plus manteau poil mentir. . chacun d'eux dira: prophète, laboureur, car m'a acheté dès jeunesse. . si demande: d'où viennent blessures mains? répondra: c'est maison ceux m'aimaient reçues. . épée, lève-toi pasteur l'homme compagnon! l'éternel armées. frappe pasteur, brebis dispersent! tournerai main vers faibles. . tout pays, l'éternel, deux tiers exterminés, périront, l'autre tiers restera. . mettrai tiers feu, purifierai comme purifie l'argent, l'éprouverai comme éprouve l'or. invoquera nom, l'exaucerai; dirai: c'est peuple! dira: l'éternel dieu! . voici, jour l'éternel arrive, dépouilles partagées milieu toi. . rassemblerai toutes nations qu'elles attaquent jérusalem; ville prise, maisons pillées, femmes violées; moitié ville ira captivité, reste peuple exterminé ville. . l'éternel paraîtra, combattra nations, comme combat jour bataille. . pieds poseront jour montagne oliviers, vis-à-vis jérusalem, côté l'orient; montagne oliviers fendra milieu, l'orient l'occident, formera très grande vallée: moitié montagne reculera vers septentrion, moitié vers midi. . fuirez alors vallée montagnes, car vallée montagnes s'étendra jusqu'à atzel; fuirez comme fui devant tremblement terre, temps d'ozias, roi juda. l'éternel, dieu, viendra, tous saints lui. . jour-là, n'y point lumière; froid glace. . jour unique, connu l'éternel, ni jour ni nuit; vers soir lumière paraîtra. . jour-là, eaux vives sortiront jérusalem, couleront moitié vers mer orientale, moitié vers mer occidentale; ainsi hiver. . l'éternel roi toute terre; jour-là, l'éternel seul éternel, nom seul nom. . tout pays deviendra comme plaine, guéba rimmon, midi jérusalem; jérusalem élevée restera place, depuis porte benjamin jusqu'au lieu première porte, jusqu'à porte angles, depuis tour hananeel jusqu'aux pressoirs roi. . habitera sein, n'y plus d'interdit; jérusalem sécurité. . plaie dont l'éternel frappera tous peuples combattu contre jérusalem: chair tombera pourriture tandis qu'ils leurs pieds, leurs yeux tomberont pourriture leurs orbites, langue tombera pourriture bouche. . jour-là, l'éternel produira grand trouble parmi eux; l'un saisira main l'autre, lèveront main uns autres. . juda combattra aussi jérusalem, l'on amassera richesses toutes nations d'alentour, l'or, l'argent, vêtements très grand nombre. . plaie frappera chevaux, mulets, chameaux, ânes, toutes bêtes camps: cette plaie semblable l'autre. . tous ceux resteront toutes nations venues contre jérusalem monteront chaque année prosterner devant roi, l'éternel armées, célébrer fête tabernacles. . s'il a familles terre montent jérusalem prosterner devant roi, l'éternel armées, pluie tombera elles. . si famille d'égypte monte pas, si vient pas, pluie tombera elle; frappée plaie dont l'éternel frappera nations monteront célébrer fête tabernacles. . châtiment l'égypte, châtiment toutes nations monteront célébrer fête tabernacles. . jour-là, écrit clochettes chevaux: sainteté l'éternel! chaudières maison l'éternel comme coupes devant l'autel. . toute chaudière jérusalem juda consacrée l'éternel armées; tous ceux offriront sacrifices viendront s'en serviront cuire viandes; n'y plus marchands maison l'éternel armées, jour-là.. simon , serviteur apôtre jésus christ, ceux reçu partage foi prix nôtre, justice dieu sauveur jésus christ: . grâce paix multipliées connaissance dieu jésus seigneur! . comme divine puissance a donné tout contribue vie piété, moyen connaissance a appelés propre gloire vertu, . lesquelles assurent part plus grandes plus précieuses promesses, afin elles deveniez participants nature divine, fuyant corruption existe monde convoitise, . cause cela même, faites tous efforts joindre foi vertu, vertu science, . science tempérance, tempérance patience, patience piété, . piété l'amour fraternel, l'amour fraternel charité. . car si choses vous, abondance, elles laisseront point oisifs ni stériles connaissance seigneur jésus christ. . choses point aveugle, voit loin, a mis oubli purification anciens péchés. . c'est pourquoi, frères, appliquez-vous d'autant plus affermir vocation élection; car, faisant cela, broncherez jamais. . c'est ainsi, effet, l'entrée royaume éternel seigneur sauveur jésus christ pleinement accordée. . voilà pourquoi prendrai soin rappeler choses, bien sachiez affermis vérité présente. . regarde comme devoir, aussi longtemps cette tente, tenir éveil avertissements, . car sais quitterai subitement, ainsi seigneur jésus christ l'a fait connaître. . j'aurai soin qu'après départ puissiez toujours souvenir choses. . n'est pas, effet, suivant fables habilement conçues, fait connaître puissance l'avènement seigneur jésus christ, c'est comme vu majesté propres yeux. . car a reçu dieu père honneur gloire, quand gloire magnifique fit entendre voix disait: celui-ci fils bien-aimé, j'ai mis toute affection. . entendu cette voix venant ciel, lorsque sainte montagne. . tenons d'autant plus certaine parole prophétique, laquelle faites bien prêter attention, comme lampe brille lieu obscur, jusqu'à jour vienne paraître l'étoile matin lève coeurs; . sachant tout d'abord vous-mêmes qu'aucune prophétie l'écriture peut être objet d'interprétation particulière, . car n'est volonté d'homme qu'une prophétie a jamais apportée, c'est poussés saint esprit hommes parlé part dieu. . a parmi peuple faux prophètes, parmi faux docteurs, introduiront sectes pernicieuses, qui, reniant maître a rachetés, attireront ruine soudaine. . plusieurs suivront leurs dissolutions, voie vérité calomniée cause d'eux. . cupidité, trafiqueront moyen paroles trompeuses, menace depuis longtemps condamnation, dont ruine sommeille point. . car, si dieu n'a épargné anges péché, s'il a précipités abîmes ténèbres réserve jugement; . s'il n'a épargné l'ancien monde, s'il a sauvé noé, huitième, prédicateur justice, lorsqu'il fit venir déluge monde d'impies; . s'il a condamné destruction réduit cendres villes sodome gomorrhe, donnant comme exemple impies venir, . s'il a délivré juste lot, profondément attristé conduite hommes sans frein dissolution . (car juste, habitait milieu d'eux, tourmentait journellement âme juste cause qu'il voyait entendait leurs oeuvres criminelles); . seigneur sait délivrer l'épreuve hommes pieux, réserver injustes êtres punis jour jugement, . ceux surtout vont après chair désir d'impureté méprisent l'autorité. audacieux arrogants, craignent d'injurier gloires, . tandis anges, supérieurs force puissance, portent contre elles jugement injurieux devant seigneur. . eux, semblables brutes s'abandonnent leurs penchants naturels nées êtres prises détruites, parlent d'une manière injurieuse qu'ils ignorent, périront propre corruption, . recevant ainsi salaire iniquité. trouvent leurs délices livrer plaisir plein jour; hommes tarés souillés, délectent leurs tromperies, faisant bonne chère vous. . yeux pleins d'adultère insatiables péché; amorcent âmes mal affermies; coeur exercé cupidité; enfants malédiction. . après avoir quitté droit chemin, égarés suivant voie balaam, fils bosor, aima salaire l'iniquité, . repris transgression: ânesse muette, faisant entendre voix d'homme, arrêta démence prophète. . gens-là fontaines sans eau, nuées chasse tourbillon: l'obscurité ténèbres réservée. . discours enflés vanité, amorcent convoitises chair, dissolutions, ceux viennent peine d'échapper hommes vivent l'égarement; . promettent liberté, quand eux-mêmes esclaves corruption, car chacun esclave a triomphé lui. . effet, si, après s'être retirés souillures monde, connaissance seigneur sauveur jésus christ, s'y engagent nouveau vaincus, dernière condition pire première. . car mieux valait n'avoir connu voie justice, détourner, après l'avoir connue, saint commandement donné. . arrivé proverbe vrai: chien retourné qu'il vomi, truie lavée s'est vautrée bourbier. . déjà, bien-aimés, seconde lettre écris. l'une l'autre cherche éveiller avertissements saine intelligence, . afin souveniez choses annoncées d'avance saints prophètes, commandement seigneur sauveur, . enseigné apôtres, sachant avant tout que, derniers jours, viendra moqueurs leurs railleries, marchant selon leurs propres convoitises, . disant: où promesse avènement? car, depuis pères morts, tout demeure comme dès commencement création. . veulent ignorer, effet, cieux existèrent autrefois parole dieu, qu'une terre tirée l'eau formée moyen l'eau, . choses monde d'alors périt, submergé l'eau, . tandis que, parole, cieux terre d'à présent gardés réservés feu, jour jugement ruine hommes impies. . chose, bien-aimés, devez ignorer, c'est que, devant seigneur, jour comme mille ans, mille ans comme jour. . seigneur tarde l'accomplissement promesse, comme quelques-uns croient; use patience envers vous, voulant qu'aucun périsse, voulant tous arrivent repentance. . jour seigneur viendra comme voleur; jour, cieux passeront fracas, éléments embrasés dissoudront, terre oeuvres qu'elle renferme consumée. . puisque donc toutes choses doivent dissoudre, quelles doivent être sainteté conduite piété, . tandis attendez hâtez l'avènement jour dieu, cause duquel cieux enflammés dissoudront éléments embrasés fondront! . attendons, selon promesse, nouveaux cieux nouvelle terre, où justice habitera. . c'est pourquoi, bien-aimés, attendant choses, appliquez-vous être trouvés sans tache irrépréhensibles paix. . croyez patience seigneur salut, comme bien-aimé frère paul l'a aussi écrit, selon sagesse a donnée. . c'est qu'il fait toutes lettres, où parle choses, lesquelles a points difficiles comprendre, dont personnes ignorantes mal affermies tordent sens, comme autres écritures, propre ruine. . donc, bien-aimés, avertis, mettez-vous gardes, peur qu'entraînés l'égarement impies, veniez déchoir fermeté. . croissez grâce connaissance seigneur sauveur jésus christ. a gloire, maintenant l'éternité! amen!. adam, seth, énosch, . kénan, mahalaleel, jéred, . hénoc, metuschélah, lémec, . noé, sem, cham japhet. . fils japhet: gomer, magog, madaï, javan, tubal, méschec tiras. - . fils gomer: aschkenaz, diphat togarma. - . fils javan: élischa, tarsisa, kittim rodanim. . fils cham: cusch, mitsraïm, puth canaan. - . fils cusch: saba, havila, sabta, raema sabteca. -fils raema: séba dedan. . cusch engendra nimrod; c'est commença être puissant terre. - . mitsraïm engendra ludim, ananim, lehabim, naphtuhim, . patrusim, casluhim, d'où sortis philistins, caphtorim. - . canaan engendra sidon, premier-né, heth, . jébusiens, amoréens, guirgasiens, . héviens, arkiens, siniens, . arvadiens, tsemariens, hamathiens. . fils sem: élam, assur, arpacschad, lud aram; uts, hul, guéter méschec. - . arpacschad engendra schélach; schélach engendra héber. . naquit héber deux fils: nom l'un péleg, parce temps terre partagée, nom frère jokthan. . jokthan engendra almodad, schéleph, hatsarmaveth, jérach, . hadoram, uzal, dikla, . ébal, abimaël, séba, ophir, havila jobab. . tous ceux-là fils jokthan. . sem, arpacschad, schélach, . héber, péleg, rehu, . serug, nachor, térach, . abram, abraham. . fils d'abraham: isaac ismaël. . postérité. nebajoth, premier-né d'ismaël, kédar, adbeel, mibsam, . mischma, duma, massa, hadad, téma, . jethur, naphisch kedma. là fils d'ismaël. . fils ketura, concubine d'abraham. enfanta zimran, jokschan, medan, madian, jischbak schuach. -fils jokschan: séba dedan. - . fils madian: épha, épher, hénoc, abida eldaa. -ce là tous fils ketura. . abraham engendra isaac. fils d'isaac: ésaü israël. . fils d'ésaü: éliphaz, reuel, jeusch, jaelam koré. - . fils d'éliphaz: théman, omar, tsephi, gaetham, kenaz, thimna amalek. - . fils reuel: nahath, zérach, schamma mizza. . fils séir: lothan, schobal, tsibeon, ana, dischon, etser dischan. - . fils lothan: hori homam. soeur lothan: thimna. - . fils schobal: aljan, manahath, ébal, schephi onam. -fils tsibeon: ajja ana. - . fils d'ana: dischon. fils dischon: hamran, eschban, jithran keran. - . fils d'etser: bilhan, zaavan jaakan. -fils dischan: uts aran. - . rois régné pays d'édom, avant qu'un roi règne enfants d'israël. -béla, fils beor; nom ville dinhaba. - . béla mourut; jobab, fils zérach, botsra, régnât place. - . jobab mourut; huscham, pays thémanites, régna place. - . huscham mourut; hadad, fils bedad, régna place. c'est frappa madian champs moab. nom ville avith. - . hadad mourut; samla, masréka, régna place. - . samla mourut; saül, rehoboth fleuve, régna place. - . saül mourut; baal hanan, fils d'acbor, régna place. - . baal hanan mourut; hadad régna place. nom ville pahi; nom femme mehéthabeel, fille mathred, fille mézahab. - . hadad mourut. chefs d'édom furent: chef thimna, chef alja, chef jetheth, . chef oholibama, chef éla, chef pinon, . chef kenaz, chef théman, chef mibtsar, . chef magdiel, chef iram. là chefs d'édom. . fils d'israël. ruben, siméon, lévi, juda, issacar, zabulon, . dan, joseph, benjamin, nephthali, gad aser. . fils juda: er, onan, schéla; trois naquirent fille schua, cananéenne. er, premier-né juda, méchant yeux l'éternel, fit mourir. . tamar, belle-fille juda, enfanta pérets zérach. total fils juda: cinq. . fils pérets: hetsron hamul. . fils zérach: zimri, éthan, héman, calcol dara. tout: cinq. - . fils carmi: acar, troubla israël lorsqu'il commit infidélité sujet choses dévouées interdit. - . fils d'éthan: azaria. . fils naquirent hetsron: jerachmeel, ram kelubaï. . ram engendra amminadab. amminadab engendra nachschon, prince fils juda. . nachschon engendra salma. salma engendra boaz. . boaz engendra obed. obed engendra isaï. . isaï engendra éliab, premier-né, abinadab second, schimea troisième, . nethaneel quatrième, raddaï cinquième, . otsem sixième, david septième. . leurs soeurs étaient: tseruja abigaïl. fils tseruja: abischaï, joab asaël, trois. . abigaïl enfanta amasa; père d'amasa jéther, l'ismaélite. . caleb, fils hetsron, enfants d'azuba, femme, jerioth. fils qu'il d'azuba: jéscher, schobab ardon. . azuba mourut; caleb prit éphrath, enfanta hur. . hur engendra uri, uri engendra betsaleel. - . ensuite, hetsron alla vers fille makir, père galaad, soixante ans lorsqu'il prit; enfanta segub. . segub engendra jaïr, vingt-trois villes pays galaad. . gueschuriens syriens prirent bourgs jaïr kenath villes ressort, soixante villes. tous ceux-là fils makir, père galaad. . après mort hetsron caleb éphratha, abija, femme hetsron, enfanta aschchur, père tekoa. . fils jerachmeel, premier-né hetsron, furent: ram, premier-né, buna, oren otsem, nés d'achija. . jerachmeel autre femme, nommée athara, mère d'onam. - . fils ram, premier-né jerachmeel, furent: maats, jamin éker. - . fils d'onam furent: schammaï jada. fils schammaï: nadab abischur. . nom femme d'abischur abichaïl, enfanta achban molid. . fils nadab: séled appaïm. séled mourut sans fils. . fils d'appaïm: jischeï. fils jischeï: schéschan. fils schéschan: achlaï. - . fils jada, frère schammaï: jéther jonathan. jéther mourut sans fils. . fils jonathan: péleth zara. -ce là fils jerachmeel. - . schéschan n'eut point fils, filles. schéschan esclave égyptien nommé jarcha. . schéschan donna fille femme jarcha, esclave, enfanta attaï. . attaï engendra nathan; nathan engendra zabad; . zabad engendra ephlal; ephlal engendra obed; . obed engendra jéhu; jéhu engendra azaria; . azaria engendra halets; halets engendra élasa; . élasa engendra sismaï; sismaï engendra schallum; . schallum engendra jekamja; jekamja engendra élischama. . fils caleb, frère jerachmeel: méscha, premier-né, père ziph, fils maréscha, père d'hébron. . fils d'hébron: koré, thappuach, rékem schéma. . schéma engendra racham, père jorkeam. rékem engendra schammaï. . fils schammaï: maon; maon, père beth tsur. . épha, concubine caleb, enfanta haran, motsa gazez. haran engendra gazez. . fils jahdaï: réguem, jotham, guéschan, péleth, épha schaaph. . maaca, concubine caleb, enfanta schéber tirchana. . enfanta encore schaaph, père madmanna, scheva, père macbéna père guibea. fille caleb acsa. . ceux-ci fils caleb: schobal, fils hur, premier-né d'éphrata, père kirjath jearim; . salma, père bethléhem; hareph, père beth gader. . fils schobal, père kirjath jearim, furent: haroé, hatsi hammenuhoth. . familles kirjath jearim furent: jéthriens, puthiens, schumathiens mischraïens; familles sortis tsoreathiens eschthaoliens. . fils salma: bethléhem nethophatiens, athroth beth joab, hatsi hammanachthi, tsoreïns; . familles scribes demeurant jaebets, thireathiens, schimeathiens sucathiens. kéniens, issus hamath, père maison récab. . fils david, naquirent hébron. premier-né, amnon, d'achinoam jizreel; second, daniel, d'abigaïl carmel; . troisième, absalom, fils maaca, fille talmaï, roi gueschur; quatrième, adonija, fils haggith; . cinquième, schephatia, d'abithal; sixième, jithream, d'égla, femme. . six naquirent hébron. régna là sept ans six mois, régna trente-trois ans jérusalem. . ceux naquirent jérusalem. schimea, schobab, nathan salomon, quatre bath schua, fille d'ammiel; . jibhar, élischama, éliphéleth, . noga, népheg, japhia, élischama, . éliada éliphéleth, neuf. . là tous fils david, outre fils concubines. tamar soeur. . fils salomon: roboam. abija, fils; asa, fils; josaphat, fils; . joram, fils; achazia, fils; joas, fils; . amatsia, fils; azaria, fils; jotham, fils; . achaz, fils; ézéchias, fils; manassé, fils; . amon, fils; josias, fils. . fils josias: premier-né, jochanan; second, jojakim; troisième, sédécias; quatrième, schallum. . fils jojakim: jéconias, fils; sédécias, fils. . fils jéconias: assir, dont fils schealthiel, . malkiram, pedaja, schénatsar, jekamia, hoschama nedabia. . fils pedaja: zorobabel schimeï. fils zorobabel: meschullam hanania; schelomith, soeur; . haschuba, ohel, bérékia, hasadia, juschab hésed, cinq. . fils hanania: pelathia ésaïe; fils rephaja, fils d'arnan, fils d'abdias, fils schecania. . fils schecania: schemaeja. fils schemaeja: hattusch, jigueal, bariach, nearia schaphath, six. . fils nearia: eljoénaï, ézéchias azrikam, trois. . fils d'eljoénaï: hodavia, éliaschib, pelaja, akkub, jochanan, delaja anani, sept. . fils juda: pérets, hetsron, carmi, hur schobal. . reaja, fils schobal, engendra jachath; jachath engendra achumaï lahad. familles tsoreathiens. . descendants père d'étham: jizreel, jischma jidbasch; nom soeur hatselelponi. . penuel père guedor, ézer père huscha. là fils hur, premier-né d'éphrata, père bethléhem. . aschchur, père tekoa, deux femmes, hélea naara. . naara enfanta achuzzam, hépher, thémeni achaschthari: là fils naara. . fils hélea: tséreth, tsochar ethnan. . kots engendra anub hatsobéba, familles d'acharchel, fils d'harum. . jaebets plus considéré frères; mère donna nom jaebets, disant: c'est parce l'ai enfanté douleur. . jaebets invoqua dieu d'israël, disant: si bénis étendes limites, si main moi, si préserves malheur, sorte souffrance!... dieu accorda qu'il demandé. . kelub, frère schucha, engendra mechir, père d'eschthon. . eschthon engendra maison rapha, paséach, thechinna, père ville nachasch. là hommes réca. . fils kenaz: othniel seraja. fils d'othniel: hathath. . meonothaï engendra ophra. seraja engendra joab, père vallée ouvriers; car ouvriers. . fils caleb, fils jephunné: iru, éla naam, fils d'éla, kenaz. . fils jehalléleel: ziph, zipha, thirja asareel. . fils d'esdras: jéther, méred, épher jalon. femme méred enfanta miriam, schammaï, jischbach, père d'eschthemoa. . femme, juive, enfanta jéred, père guedor, héber, père soco, jekuthiel, père zanoach. ceux-là fils bithja, fille pharaon, méred prit femme. . fils femme d'hodija, soeur nacham: père kehila, garmien, eschthemoa, maacathien. . fils simon: amnon, rinna, ben hanan thilon. fils jischeï: zocheth ben zocheth. . fils schéla, fils juda: er, père léca, laeda, père maréscha, familles maison où l'on travaille byssus, maison d'aschbéa, . jokim, hommes cozéba, joas saraph, dominèrent moab, jaschubi léchem. choses anciennes. . c'étaient potiers habitants plantations parcs; demeuraient là près roi travaillaient lui. . fils siméon: nemuel, jamin, jarib, zérach, saül. . fils saül: schallum. mibsam, fils; mischma, fils. . fils mischma: hammuel, fils. zaccur, fils; schimeï, fils. . schimeï seize fils six filles. frères n'eurent beaucoup fils. toutes leurs familles multiplièrent autant fils juda. . habitaient beer schéba, molada, hatsar schual, . bilha, etsem, tholad, . bethuel, horma, tsiklag, . beth marcaboth, hatsar susim, beth bireï schaaraïm. là leurs villes jusqu'au règne david, leurs villages. . encore etham, aïn, rimmon, thoken aschan, cinq villes; . tous villages environs villes, jusqu'à baal. voilà leurs habitations généalogie. . meschobab; jamlec; joscha, fils d'amatsia; . joël; jéhu, fils joschibia, fils seraja, fils d'asiel; . eljoénaï; jaakoba; jeschochaja; asaja; adiel; jesimiel; benaja; . ziza, fils schipheï, fils d'allon, fils jedaja, fils schimri, fils schemaeja. . ceux-là, désignés leurs noms, princes leurs familles, leurs maisons paternelles prirent grand accroissement. . allèrent côté guedor jusqu'à l'orient vallée, afin chercher pâturages leurs troupeaux. . trouvèrent gras bons pâturages, pays vaste, tranquille paisible, car ceux l'habitaient auparavant descendaient cham. . hommes, inscrits leurs noms, arrivèrent temps d'ézéchias, roi juda; attaquèrent leurs tentes maonites trouvaient là, dévouèrent interdit jusqu'à jour, s'établirent place, car là pâturages leurs troupeaux. . aussi fils siméon allèrent montagne séir, nombre cinq cents hommes. tête pelathia, nearia, rephaja uziel, fils jischeï. . battirent reste réchappés d'amalek, s'établirent là jusqu'à jour. . fils ruben, premier-né d'israël. -car premier-né; mais, parce qu'il souilla couche père, droit d'aînesse donné fils joseph, fils d'israël; toutefois joseph dut être enregistré généalogies comme premier-né. . juda fut, vérité, puissant parmi frères, issu prince; droit d'aînesse joseph. . fils ruben, premier-né d'israël: hénoc, pallu, hetsron carmi. . fils joël: schemaeja, fils; gog, fils; schimeï, fils; . michée, fils; reaja, fils; baal, fils; . beéra, fils, tilgath pilnéser, roi d'assyrie, emmena captif: prince rubénites. . frères beéra, d'après leurs familles, tels qu'ils enregistrés généalogies selon leurs générations: premier, jeïel; zacharie; . béla, fils d'azaz, fils schéma, fils joël. béla habitait aroër, jusqu'à nebo baal meon; . l'orient, habitait jusqu'à l'entrée désert depuis fleuve l'euphrate, car leurs troupeaux nombreux pays galaad. . temps saül, firent guerre hagaréniens, tombèrent entre leurs mains; habitèrent leurs tentes, tout côté oriental galaad. . fils gad habitaient vis-à-vis d'eux, pays basan, jusqu'à salca. . joël, premier, schapham, second, jaenaï, schaphath, basan. . leurs frères, d'après maisons leurs pères: micaël, meschullam, schéba, joraï, jaecan, zia éber, sept. . fils d'abichaïl, fils huri, fils jaroach, fils galaad, fils micaël, fils jeschischaï, fils jachdo, fils buz; . achi, fils d'abdiel, fils guni, chef maisons leurs pères. . habitaient galaad, basan, villes ressort, toutes banlieues saron jusqu'à leurs extrémités. . tous enregistrés généalogies, temps jotham, roi juda, temps jéroboam, roi d'israël. . fils ruben, gadites demi-tribu manassé vaillants hommes, portant bouclier l'épée, tirant l'arc, exercés guerre, nombre quarante-quatre mille sept cent soixante, état d'aller l'armée. . firent guerre hagaréniens, jethur, naphisch nodab. . reçurent secours contre eux, hagaréniens tous ceux livrés entre leurs mains. car, pendant combat, crié dieu, exauça, parce qu'ils s'étaient confiés lui. . prirent leurs troupeaux, cinquante mille chameaux, deux cent cinquante mille brebis, deux mille ânes, cent mille personnes; . car beaucoup morts, parce combat venait dieu. s'établirent place jusqu'au temps où emmenés captifs. . fils demi-tribu manassé habitaient pays, depuis basan jusqu'à baal hermon senir, montagne d'hermon; nombreux. . chefs maisons leurs pères: épher, jischeï, éliel, azriel, jérémie, hodavia jachdiel, vaillants hommes, gens renom, chefs maisons leurs pères. . péchèrent contre dieu leurs pères, prostituèrent après dieux peuples pays, dieu détruits devant eux. . dieu d'israël excita l'esprit pul, roi d'assyrie, l'esprit tilgath pilnéser, roi d'assyrie, tilgath pilnéser emmena captifs rubénites, gadites demi-tribu manassé, conduisit chalach, chabor, hara, fleuve gozan, où demeurés jusqu'à jour. . fils lévi: guerschom, kehath merari. . fils kehath: amram, jitsehar, hébron uziel. . fils d'amram: aaron moïse; marie. fils d'aaron: nadab, abihu, éléazar ithamar. . éléazar engendra phinées; phinées engendra abischua; . abischua engendra bukki; bukki engendra uzzi; . uzzi engendra zerachja; zerachja engendra merajoth; . merajoth engendra amaria; amaria engendra achithub; . achithub engendra tsadok; tsadok engendra achimaats; . achimaats engendra azaria; azaria engendra jochanan; . jochanan engendra azaria, exerça sacerdoce maison salomon bâtit jérusalem; . azaria engendra amaria; amaria engendra achithub; . achithub engendra tsadok; tsadok engendra schallum; . schallum engendra hilkija; hilkija engendra azaria; . azaria engendra seraja; seraja engendra jehotsadak, . jehotsadak s'en alla quand l'éternel emmena captivité juda jérusalem nebucadnetsar. . fils lévi: guerschom, kehath merari. . noms fils guerschom: libni schimeï. . fils kehath: amram, jitsehar, hébron uziel. . fils merari: machli muschi. -ce là familles lévi, selon leurs pères. . guerschom: libni, fils; jachath, fils; zimma, fils; . joach, fils; iddo, fils; zérach, fils; jeathraï, fils. . fils kehath: amminadab, fils; koré, fils; assir, fils; . elkana, fils; ebjasaph, fils; assir, fils; . thachath, fils; uriel, fils; ozias, fils; saül, fils. . fils d'elkana: amasaï achimoth; . elkana, fils; elkana tsophaï, fils; nachath, fils; . éliab, fils; jerocham, fils; elkana, fils; . fils samuel, premier-né vaschni abija. . fils merari: machli; libni, fils; schimeï, fils; uzza, fils; . schimea, fils; hagguija, fils; asaja, fils. . ceux david établit direction chant maison l'éternel, depuis l'arche lieu repos: . remplirent fonctions chantres devant tabernacle, devant tente d'assignation, jusqu'à salomon bâti maison l'éternel jérusalem, faisaient service d'après règle prescrite. . ceux officiaient leurs fils. -d'entre fils kehathites: héman, chantre, fils joël, fils samuel, . fils d'elkana, fils jerocham, fils d'éliel, fils thoach, . fils tsuph, fils d'elkana, fils machath, fils d'amasaï, . fils d'elkana, fils joël, fils d'azaria, fils sophonie, . fils thachath, fils d'assir, fils d'ebjasaph, fils koré, . fils jitsehar, fils kehath, fils lévi, fils d'israël. - . frère asaph, tenait droite, asaph, fils bérékia, fils schimea, . fils micaël, fils baaséja, fils malkija, . fils d'ethni, fils zérach, fils d'adaja, . fils d'éthan, fils zimma, fils schimeï, . fils jachath, fils guerschom, fils lévi. - . fils merari, leurs frères, gauche; éthan, fils kischi, fils d'abdi, fils malluc, . fils haschabia, fils d'amatsia, fils hilkija, . fils d'amtsi, fils bani, fils schémer, . fils machli, fils muschi, fils merari, fils lévi. . leurs frères, lévites, chargés tout service tabernacle, maison dieu. . aaron fils offraient sacrifices l'autel holocaustes l'encens l'autel parfums, remplissaient toutes fonctions lieu très saint, faisaient l'expiation israël, selon tout qu'avait ordonné moïse, serviteur dieu. . fils d'aaron: éléazar, fils; phinées, fils: abischua, fils; . bukki, fils; uzzi, fils; zerachja, fils; . merajoth, fils; amaria, fils; achithub, fils; . tsadok, fils; achimaats, fils. . leurs habitations, selon leurs enclos, limites assignées. fils d'aaron famille kehathites, indiqués premiers sort, . donna hébron, pays juda, banlieue l'entoure; . territoire ville villages accordés caleb, fils jephunné. . fils d'aaron donna ville refuge hébron, libna banlieue, jatthir, eschthemoa banlieue, . hilen banlieue, debir banlieue, . aschan banlieue, beth schémesch banlieue; . tribu benjamin, guéba banlieue, allémeth banlieue, anathoth banlieue. total leurs villes: treize villes, d'après leurs familles. . autres fils kehath sort dix villes familles tribu d'éphraïm, tribu dan demi-tribu manassé. . fils guerschom, d'après leurs familles, treize villes tribu d'issacar, tribu d'aser, tribu nephthali tribu manassé basan. . fils merari, d'après leurs familles, sort douze villes tribu ruben, tribu gad tribu zabulon. . enfants d'israël donnèrent lévites villes leurs banlieues. . donnèrent sort, tribu fils juda, tribu fils siméon tribu fils benjamin, villes qu'ils désignèrent nominativement. . autres familles fils kehath villes territoire tribu d'éphraïm. . donnèrent ville refuge sichem banlieue, montagne d'éphraïm, guézer banlieue, . jokmeam banlieue, beth horon banlieue, . ajalon banlieue, gath rimmon banlieue; . demi-tribu manassé, aner banlieue, bileam banlieue, famille autres fils kehath. . donna fils guerschom: famille demi-tribu manassé, golan basan banlieue, aschtaroth banlieue; . tribu d'issacar, kédesch banlieue, dobrath banlieue, . ramoth banlieue, anem banlieue; . tribu d'aser, maschal banlieue, abdon banlieue, . hukok banlieue, rehob banlieue; . tribu nephthali, kédesch galilée banlieue, hammon banlieue, kirjathaïm banlieue. . donna reste lévites, fils merari: tribu zabulon, rimmono banlieue, thabor banlieue; . l'autre côté jourdain, vis-à-vis jéricho, l'orient jourdain: tribu ruben, betser désert banlieue, jahtsa banlieue, . kedémoth banlieue, méphaath banlieue; . tribu gad, ramoth galaad banlieue, mahanaïm banlieue, . hesbon banlieue, jaezar banlieue. . fils d'issacar: thola, pua, jaschub schimron, quatre. . fils thola: uzzi, rephaja, jeriel, jachmaï, jibsam samuel, chef maisons leurs pères, thola, vaillants hommes leurs générations; nombre, temps david, vingt-deux mille six cents. . fils d'uzzi: jizrachja. fils jizrachja: micaël, abdias, joël, jischija, tout cinq chefs; . eux, selon leurs générations, selon maisons leurs pères, trente-six mille hommes troupes armées guerre, car beaucoup femmes fils. . leurs frères, d'après toutes familles d'issacar, hommes vaillants, formaient total quatre-vingt-sept mille, enregistrés généalogies. . fils benjamin: béla, béker jediaël, trois. . fils béla: etsbon, uzzi, uziel, jerimoth iri, cinq chefs maisons leurs pères, hommes vaillants, enregistrés généalogies nombre vingt-deux mille trente-quatre. - . fils béker: zemira, joasch, éliézer, eljoénaï, omri, jerémoth, abija, anathoth alameth, tous ceux-là fils béker, . enregistrés généalogies, selon leurs générations, comme chefs maisons leurs pères, hommes vaillants nombre vingt mille deux cents. - . fils jediaël: bilhan. fils bilhan: jeusch, benjamin, éhud, kenaana, zéthan, tarsis achischachar, . tous ceux-là fils jediaël, chefs maisons leurs pères, hommes vaillants nombre dix-sept mille deux cents, état porter armes d'aller guerre. . schuppim huppim, fils d'ir; huschim, fils d'acher. . fils nephthali: jahtsiel, guni, jetser schallum, fils bilha. . fils manassé: asriel, qu'enfanta concubine syrienne; enfanta makir, père galaad. . makir prit femme huppim schuppim. nom soeur maaca. nom second fils tselophchad; tselophchad filles. . maaca, femme makir, enfanta fils, l'appela nom péresch; nom frère schéresch, fils ulam rékem. . fils d'ulam: bedan. là fils galaad, fils makir, fils manassé. . soeur hammoléketh enfanta ischhod, abiézer machla. . fils schemida étaient: achjan, sichem, likchi aniam. . fils d'éphraïm: schutélach; béred, fils; thachath, fils; éleada, fils; thachath, fils; . zabad, fils; schutélach, fils; ézer élead. hommes gath, nés pays, tuèrent, parce qu'ils descendus prendre leurs troupeaux. . éphraïm, père, longtemps deuil, frères vinrent consoler. . puis alla vers femme, conçut enfanta fils; l'appela nom beria, parce malheur maison. . fille schééra, bâtit beth horon basse beth horon haute, uzzen schééra. . réphach, fils, réscheph; thélach, fils; thachan, fils; . laedan, fils; ammihud, fils; élischama, fils; . nun, fils; josué, fils. . propriété habitations béthel villes ressort; l'orient, naaran; l'occident, guézer villes ressort, sichem villes ressort, jusqu'à gaza villes ressort. . fils manassé possédaient beth schean villes ressort, thaanac villes ressort, meguiddo villes ressort, dor villes ressort. villes qu'habitèrent fils joseph, fils d'israël. . fils d'aser: jimna, jischva, jischvi beria; sérach, soeur. . fils beria: héber malkiel. malkiel père birzavith. . héber engendra japhleth, schomer hotham, schua, soeur. - . fils japhleth: pasac, bimhal aschvath. là fils japhleth. - . fils schamer: achi, rohega, hubba aram. - . fils d'hélem, frère: tsophach, jimna, schélesch amal. . fils tsophach: suach, harnépher, schual, béri, jimra, . betser, hod, schamma, schilscha, jithran beéra. . fils jéther: jephunné, pispa ara. . fils d'ulla: arach, hanniel ritsja. - . tous ceux-là fils d'aser, chef maisons leurs pères, hommes d'élite vaillants, chef princes, enregistrés nombre vingt-six mille hommes, état porter armes d'aller guerre. . benjamin engendra béla, premier-né, aschbel second, achrach troisième, . nocha quatrième, rapha cinquième. . fils béla furent: addar, guéra, abihud, . abischua, naaman, achoach, . guéra, schephuphan huram. . fils d'échud, chefs famille parmi habitants guéba, transportèrent manachath: . naaman, achija guéra. guéra, transporta, engendra uzza achichud. . schacharaïm enfants pays moab, après qu'il renvoyé huschim baara, femmes. . hodesch, femme: jobab, tsibja, méscha, malcam, . jeuts, schocja mirma. là fils, chefs famille. . huschim: abithub elpaal. . fils d'elpaal: éber, mischeam, schémer, bâtit ono, lod villes ressort. . beria schéma, chefs famille parmi habitants d'ajalon, mirent fuite habitants gath. . achjo, schaschak, jerémoth, . zebadja, arad, éder, . micaël, jischpha jocha fils beria. - . zebadja, meschullam, hizki, héber, . jischmeraï, jizlia jobab fils d'elpaal. - . jakim, zicri, zabdi, . éliénaï, tsilthaï, éliel, . adaja, beraja schimrath fils schimeï. - . jischpan, éber, éliel, . abdon, zicri, hanan, . hanania, élam, anthothija, . jiphdeja penuel fils schaschak. - . schamscheraï, schecharia, athalia, . jaaréschia, élija zicri fils jerocham. - . là chefs famille, chefs selon leurs générations. habitaient jérusalem. . père gabaon habitait gabaon, nom femme maaca. . abdon, fils premier-né, puis tsur, kis, baal, nadab, . guedor, achjo, zéker. . mikloth engendra schimea. habitaient aussi jérusalem près leurs frères, leurs frères. - . ner engendra kis; kis engendra saül; saül engendra jonathan, malki schua, abinadab eschbaal. . fils jonathan: merib baal. merib baal engendra michée. . fils michée: pithon, mélec, thaeréa achaz. . achaz engendra jehoadda; jehoadda engendra alémeth, azmaveth zimri; zimri engendra motsa; . motsa engendra binea. rapha, fils; éleasa, fils; atsel, fils; . atsel six fils, dont noms: azrikam, bocru, ismaël, schearia, abdias hanan. tous ceux-là fils d'atsel. - . fils d'éschek, frère: ulam, premier-né, jéusch second, éliphéleth troisième. . fils d'ulam vaillants hommes, tirant l'arc; beaucoup fils petits-fils, cent cinquante. tous ceux-là fils benjamin. . tout israël enregistré généalogies inscrit livre rois d'israël. juda emmené captif babylone, cause infidélités. . premiers habitants demeuraient leurs possessions, leurs villes, israélites, sacrificateurs, lévites, néthiniens. . a jérusalem habitaient fils juda, fils benjamin, fils d'éphraïm manassé. - . fils pérets, fils juda: uthaï, fils d'ammihud, fils d'omri, fils d'imri, fils bani. . schilonites: asaja, premier-né, fils. . fils zérach: jeuel, frères, six cent quatre-vingt-dix. - . fils benjamin: sallu, fils meschullam, fils d'hodavia, fils d'assenua; . jibneja, fils jerocham; éla, fils d'uzzi, fils micri; meschullam, fils schephathia, fils reuel, fils jibnija; . leurs frères, selon leurs générations, neuf cent cinquante-six. tous hommes chefs famille maisons leurs pères. . sacrificateurs: jedaeja; jehojarib; jakin; . azaria, fils hilkija, fils meschullam, fils tsadok, fils merajoth, fils d'achithub, prince maison dieu; . adaja, fils jerocham, fils paschhur, fils malkija; maesaï, fils d'adiel, fils jachzéra, fils meschullam, fils meschillémith, fils d'immer; . leurs frères, chefs maisons leurs pères, mille sept cent soixante, hommes vaillants, occupés service maison dieu. . lévites: schemaeja, fils haschub, fils d'azrikam, fils haschabia, fils merari; . bakbakkar; héresch; galal; matthania, fils michée, fils zicri, fils d'asaph; . abdias, fils schemaeja, fils galal, fils jeduthun; bérékia, fils d'asa, fils d'elkana, habitait villages nethophathiens. . portiers: schallum, akkub, thalmon, achiman, leurs frères; schallum chef, . jusqu'à présent porte roi, l'orient. là portiers camp fils lévi. . schallum, fils koré, fils d'ébiasaph, fils koré, frères maison père, koréites, remplissaient fonctions gardiens seuils tente; leurs pères gardé l'entrée camp l'éternel, . phinées, fils d'éléazar, autrefois chef, l'éternel lui. . zacharie, fils meschélémia, portier l'entrée tente d'assignation. . tout deux cent douze, choisis portiers seuils, enregistrés généalogies d'après leurs villages; david samuel voyant établis leurs fonctions. . leurs enfants gardaient portes maison l'éternel, maison tente. . portiers quatre vents, l'orient, l'occident, nord midi. . leurs frères, demeuraient leurs villages, devaient temps autre venir auprès d'eux pendant sept jours. . car quatre chefs portiers, lévites, toujours fonctions, encore surveillance chambres trésors maison dieu; . passaient nuit autour maison dieu, dont garde, qu'ils devaient ouvrir chaque matin. . quelques-uns lévites prenaient soin ustensiles service, qu'ils rentraient comptant sortaient comptant. . d'autres veillaient ustensiles, tous ustensiles sanctuaire, fleur farine, vin, l'huile, l'encens aromates. . c'étaient fils sacrificateurs composaient parfums aromatiques. . matthithia, l'un lévites, premier-né schallum koréite, s'occupait gâteaux cuits plaque. . quelques-uns leurs frères, parmi kehathites, chargés préparer chaque sabbat pains proposition. . là chantres, chefs famille lévites, demeurant chambres, exempts autres fonctions parce qu'ils l'oeuvre jour nuit. . là chefs famille lévites, chefs selon leurs générations. habitaient jérusalem. . père gabaon, jeïel, habitait gabaon, nom femme maaca. . abdon, fils premier-né, puis tsur, kis, baal, ner, nadab, . guedor, achjo, zacharie mikloth. . mikloth engendra schimeam. habitaient aussi jérusalem près leurs frères, leurs frères. - . ner engendra kis; kis engendra saül; saül engendra jonathan, malki schua, abinadab eschbaal. . fils jonathan: merib baal. merib baal engendra michée. . fils michée: pithon, mélec, thachréa. . achaz engendra jaera; jaera engendra alémeth, azmaveth zimri; zimri engendra motsa; motsa engendra binea. . rephaja, fils; éleasa, fils; atsel, fils. . atsel six fils, dont noms: azrikam, bocru, ismaël, scheari, abdias hanan. là fils d'atsel. . philistins livrèrent bataille israël, hommes d'israël prirent fuite devant philistins tombèrent morts montagne guilboa. . philistins poursuivirent saül fils, tuèrent jonathan, abinadab malki schua, fils saül. . l'effort combat porta saül; archers l'atteignirent blessèrent. . saül alors portait armes: tire épée, transperce-m'en, peur incirconcis viennent faire subir leurs outrages. portait armes voulut pas, car saisi crainte. saül prit épée, jeta dessus. . portait armes saül, voyant mort, jeta aussi épée, mourut. . ainsi périrent saül trois fils, toute maison périt temps. . tous ceux d'israël vallée, vu qu'on fui saül fils morts, abandonnèrent leurs villes prendre aussi fuite. philistins allèrent s'y établir. . lendemain, philistins vinrent dépouiller morts, trouvèrent saül fils tombés montagne guilboa. . dépouillèrent, emportèrent tête armes. puis firent annoncer bonnes nouvelles tout pays philistins leurs idoles peuple. . mirent armes saül maison dieu, attachèrent crâne temple dagon. . tout jabès galaad appris tout philistins fait saül, . tous hommes vaillants levèrent, prirent corps saül ceux fils, transportèrent jabès. enterrèrent os sous térébinthe, jabès, jeûnèrent sept jours. . saül mourut, parce qu'il rendit coupable d'infidélité envers l'éternel, dont n'observa point parole, parce qu'il interrogea consulta ceux évoquent morts. . consulta point l'éternel; alors l'éternel fit mourir, transféra royauté david, fils d'isaï. . tout israël s'assembla auprès david hébron, disant: voici, os chair. . autrefois déjà, lorsque saül roi, c'était conduisais ramenais israël. l'éternel, dieu, t'a dit: paîtras peuple d'israël, chef peuple d'israël. . ainsi tous anciens d'israël vinrent auprès roi hébron, david fit alliance hébron, devant l'éternel. oignirent david roi israël, selon parole l'éternel, prononcée samuel. . david marcha tout israël jérusalem, jebus. là jébusiens, habitants pays. . habitants jebus dirent david: n'entreras point ici. david s'empara forteresse sion: c'est cité david. . david dit: quiconque battra premier jébusiens chef prince. joab, fils tseruja, monta premier, devint chef. . david s'établit forteresse; c'est pourquoi l'appela cité david. . fit tout autour ville constructions, depuis millo environs; joab répara reste ville. . david devenait plus plus grand, l'éternel armées lui. . chefs vaillants hommes service david, l'aidèrent tout israël assurer domination, afin l'établir roi, selon parole l'éternel sujet d'israël. . voici, d'après nombre, vaillants hommes service david. jaschobeam, fils hacmoni, l'un principaux officiers. brandit lance trois cents hommes, qu'il fit périr seule fois. . après lui, éléazar, fils dodo, l'achochite, l'un trois guerriers. . david dammim, où philistins s'étaient rassemblés combattre. là pièce terre remplie d'orge; peuple fuyait devant philistins. . placèrent milieu champ, protégèrent, battirent philistins. l'éternel opéra grande délivrance. . trois trente chefs descendirent auprès david rocher caverne d'adullam, lorsque camp philistins dressé vallée rephaïm. . david alors forteresse, poste philistins bethléhem. . david désir, dit: fera boire l'eau citerne porte bethléhem? . alors trois hommes passèrent travers camp philistins, puisèrent l'eau citerne porte bethléhem. l'apportèrent présentèrent david; david voulut boire, répandit devant l'éternel. . dit: dieu garde faire cela! boirais-je sang hommes allés péril vie? car c'est péril vie qu'ils l'ont apportée. voulut boire. voilà firent trois vaillants hommes. . abischaï, frère joab, chef trois. brandit lance trois cents hommes, tua; renom parmi trois. . plus considéré trois seconde série, chef; n'égala trois premiers. . benaja, fils jehojada, fils d'un homme kabtseel, rempli valeur célèbre exploits. frappa deux lions moab. descendit milieu d'une citerne, où frappa lion, jour neige. . frappa égyptien d'une stature cinq coudées main lance comme ensouple tisserand; descendit contre bâton, arracha lance main l'égyptien, s'en servit tuer. . voilà fit benaja, fils jehojada; renom parmi trois vaillants hommes. . plus considéré trente; n'égala trois premiers. david l'admit conseil secret. . hommes vaillants l'armée: asaël, frère joab. elchanan, fils dodo, bethléhem. . schammoth, d'haror. hélets, palon. . ira, fils d'ikkesch, tekoa. abiézer, d'anathoth. . sibbecaï, huschatite. ilaï, d'achoach. . maharaï, nethopha. héled, fils baana, nethopha. . ithaï, fils ribaï, guibea fils benjamin. benaja, pirathon. . huraï, nachalé gaasch. abiel, d'araba. . azmaveth, bacharum. éliachba, schaalbon. . bené haschem, guizon. jonathan, fils schagué, d'harar. . achiam, fils sacar, d'harar. éliphal, fils d'ur. . hépher, mekéra. achija, palon. . hetsro, carmel. naaraï, fils d'ezbaï. . joël, frère nathan. mibchar, fils d'hagri. . tsélek, l'ammonite. nachraï, béroth, portait armes joab, fils tseruja. . ira, jéther. gareb, jéther. . urie, héthien. zabad, fils d'achlaï. . adina, fils schiza, rubénite, chef rubénites, trente lui. . hanan, fils maaca. josaphat, mithni. . ozias, d'aschtharoth. schama jehiel, fils hotham, d'aroër. . jediaël, fils schimri. jocha, frère, thitsite. . éliel, machavim, jeribaï joschavia, fils d'elnaam. jithma, moabite. . éliel, obed jaasiel metsobaja. . ceux rendirent auprès david tsiklag, lorsqu'il encore éloigné présence saül, fils kis. faisaient partie vaillants hommes prêtèrent secours pendant guerre. . c'étaient archers, lançant pierres main droite main gauche, tirant flèches arc: benjamin, nombre frères saül. . chef achiézer joas, fils schemaa, guibea; jeziel, péleth, fils d'azmaveth; beraca; jéhu, d'anathoth; . jischmaeja, gabaon, vaillant parmi trente chef trente; jérémie; jachaziel; jochanan; jozabad, guedéra; . éluzaï; jerimoth; bealia; schemaria; schephathia, haroph; . elkana, jischija, azareel, joézer jaschobeam, koréites; . joéla zebadia, fils jerocham, guedor. . parmi gadites, hommes vaillants partirent rendre auprès david forteresse désert, soldats exercés guerre, armés bouclier lance, semblables lions, aussi prompts gazelles montagnes. . ézer, chef; abdias, second; éliab, troisième; . mischmanna, quatrième; jérémie, cinquième; . attaï, sixième; éliel, septième; . jochanan, huitième; elzabad, neuvième; . jérémie, dixième; macbannaï, onzième. . c'étaient fils gad, chefs l'armée; seul, plus petit, pouvait s'attaquer cent hommes, plus grand mille. . voilà ceux passèrent jourdain premier mois, lorsqu'il débordait toutes rives, mirent fuite tous habitants vallées, l'orient l'occident. . aussi fils benjamin juda rendirent auprès david forteresse. . david sortit au-devant d'eux, adressa parole, disant: si venez bonnes intentions secourir, coeur s'unira vous; si c'est tromper profit ennemis, quand commets aucune violence, dieu pères voie qu'il fasse justice! . amasaï, l'un principaux officiers, revêtu l'esprit, dit: toi, david, toi, fils d'isaï! paix, paix toi, paix ceux secourent, car dieu t'a secouru! david accueillit, plaça parmi chefs troupe. . hommes manassé joignirent david, lorsqu'il alla faire guerre saül philistins. aide philistins; car, après s'être consultés, princes philistins renvoyèrent david, disant: passerait côté maître saül, péril têtes. . quand retourna tsiklag, ceux manassé joignirent lui: adnach, jozabad, jediaël, micaël, jozabad, élihu tsilthaï, chefs milliers manassé. . prêtèrent secours david contre troupe [des pillards amalécites], car tous vaillants hommes, chefs l'armée. . jour jour gens arrivaient auprès david secourir, jusqu'à qu'il grand camp, comme camp dieu. . nombre hommes armés guerre rendirent auprès david hébron, afin transférer royauté saül, selon l'ordre l'éternel. . fils juda, portant bouclier lance, six mille huit cents, armés guerre. . fils siméon, hommes vaillants guerre, sept mille cent. . fils lévi, quatre mille six cents; . jehojada, prince d'aaron, trois mille sept cents; . tsadok, vaillant jeune homme, maison père, vingt-deux chefs. . fils benjamin, frères saül, trois mille; car jusqu'alors plus grande partie d'entre restés fidèles maison saül. . fils d'éphraïm, vingt mille huit cents, hommes vaillants, gens renom, d'après maisons leurs pères. . demi-tribu manassé, dix-huit mille, nominativement désignés aller établir roi david. . fils d'issacar, l'intelligence temps savoir devait faire israël, deux cents chefs, tous leurs frères sous leurs ordres. . zabulon, cinquante mille, état d'aller l'armée, munis combat toutes armes guerre, prêts livrer bataille d'un coeur résolu. . nephthali, mille chefs, trente-sept mille, portant bouclier lance. . danites, armés guerre, vingt-huit mille six cents. . d'aser, état d'aller l'armée prêts combattre: quarante mille. . l'autre côté jourdain, rubénites, gadites, demi-tribu manassé, toutes armes guerre, cent vingt mille. . tous hommes, gens guerre, prêts combattre, arrivèrent hébron sincérité coeur établir david roi tout israël. tout reste d'israël également unanime faire régner david. . là trois jours david, mangeant buvant, car leurs frères préparé vivres. . ceux habitaient près d'eux jusqu'à issacar, zabulon nephthali, apportaient aliments ânes, chameaux, mulets boeufs, mets farine, masses figues sèches raisins secs, vin, l'huile, boeufs brebis abondance, car israël joie. . david tint conseil chefs milliers centaines, tous princes. . david toute l'assemblée d'israël: si trouvez bon, si cela vient l'éternel, dieu, envoyons tous côtés vers frères restent toutes contrées d'israël, aussi vers sacrificateurs lévites villes où leurs banlieues, afin qu'ils réunissent nous, . ramenons auprès l'arche dieu, car occupés temps saül. . toute l'assemblée décida faire ainsi, car chose parut convenable tout peuple. . david assembla tout israël, depuis schichor d'égypte jusqu'à l'entrée hamath, faire venir kirjath jearim l'arche dieu. . david, tout israël, monta baala, kirjath jearim, juda, faire monter là l'arche dieu, devant laquelle invoqué nom l'éternel réside entre chérubins. . mirent char neuf l'arche dieu, qu'ils emportèrent maison d'abinadab: uzza achjo conduisaient char. . david tout israël dansaient devant dieu toute force, chantant, jouant harpes, luths, tambourins, cymbales trompettes. . lorsqu'ils arrivés l'aire kidon, uzza étendit main saisir l'arche, parce boeufs faisaient pencher. . colère l'éternel s'enflamma contre uzza, l'éternel frappa parce qu'il étendu main l'arche. uzza mourut là, devant dieu. . david irrité l'éternel frappé uzza d'un tel châtiment. lieu a appelé jusqu'à jour pérets uzza. . david peur dieu jour-là, dit: comment ferais-je entrer chez l'arche dieu? . david retira l'arche chez cité david, fit conduire maison d'obed édom gath. . l'arche dieu resta trois mois maison d'obed édom, maison. l'éternel bénit maison d'obed édom tout appartenait. . hiram, roi tyr, envoya messagers david, bois cèdre, tailleurs pierres charpentiers, bâtir maison. . david reconnut l'éternel l'affermissait comme roi d'israël, royaume haut élevé, cause peuple d'israël. . david prit encore femmes jérusalem, engendra encore fils filles. . noms ceux naquirent jérusalem: schammua, schobab, nathan, salomon, . jibhar, élischua, elphéleth, . noga, népheg, japhia, . élischama, beéliada éliphéleth. . philistins apprirent david oint roi tout israël, montèrent tous recherche. david, informé, sortit au-devant d'eux. . philistins arrivèrent, répandirent vallée rephaïm. . david consulta dieu, disant: monterai-je contre philistins, livreras-tu entre mains? l'éternel dit: monte, livrerai entre mains. . montèrent baal peratsim, où david battit. puis dit: dieu a dispersé ennemis main, comme eaux s'écoulent. c'est pourquoi l'on a donné lieu nom baal peratsim. . laissèrent là leurs dieux, brûlés feu d'après l'ordre david. . philistins répandirent nouveau vallée. . david consulta encore dieu. dieu dit: monteras après eux; détourne-toi d'eux, arriveras vis-à-vis mûriers. . quand entendras bruit cimes mûriers, alors sortiras combattre, car c'est dieu marche devant battre l'armée philistins. . david fit dieu ordonné, l'armée philistins battue depuis gabaon jusqu'à guézer. . renommée david répandit tous pays, l'éternel rendit redoutable toutes nations. . david bâtit maisons cité david; prépara place l'arche dieu, dressa tente. . alors david dit: l'arche dieu doit être portée lévites, car l'éternel a choisis porter l'arche dieu faire service toujours. . david assembla tout israël jérusalem faire monter l'arche l'éternel place qu'il préparée. . david assembla fils d'aaron lévites: . fils kehath, uriel chef frères, cent vingt; . fils merari, asaja chef frères, deux cent vingt; . fils guerschom, joël chef frères, cent trente; . fils d'élitsaphan, schemaeja chef frères, deux cents; . fils d'hébron, éliel chef frères, quatre-vingts; . fils d'uziel, amminadab chef frères, cent douze. . david appela sacrificateurs tsadok abiathar, lévites uriel, asaja, joël, schemaeja, éliel amminadab. . dit: chefs famille lévites; sanctifiez-vous, frères, faites monter place préparée l'arche l'éternel, dieu d'israël. . parce n'y première fois, l'éternel, dieu, a frappés; car l'avons cherché selon loi. . sacrificateurs lévites sanctifièrent faire monter l'arche l'éternel, dieu d'israël. . fils lévites portèrent l'arche dieu leurs épaules barres, comme moïse l'avait ordonné d'après parole l'éternel. . david chefs lévites disposer leurs frères chantres instruments musique, luths, harpes cymbales, qu'ils devaient faire retentir sons éclatants signe réjouissance. . lévites disposèrent héman, fils joël; parmi frères, asaph, fils bérékia; parmi fils merari, leurs frères, éthan, fils kuschaja; . puis leurs frères second ordre zacharie, ben, jaaziel, schemiramoth, jehiel, unni, éliab, benaja, maaséja, matthithia, éliphelé miknéja, obed édom jeïel, portiers. . chantres héman, asaph éthan cymbales d'airain, faire retentir. . zacharie, aziel, schemiramoth, jehiel, unni, éliab, maaséja benaja luths alamoth; . matthithia, éliphelé, miknéja, obed édom, jeïel azazia, harpes huit cordes, conduire chant. . kenania, chef musique parmi lévites, dirigeait musique, car habile. . bérékia elkana portiers l'arche. . schebania, josaphat, nethaneel, amasaï, zacharie, benaja éliézer, sacrificateurs, sonnaient trompettes devant l'arche dieu. obed édom jechija portiers l'arche. . david, anciens d'israël, chefs milliers mirent route faire monter l'arche l'alliance l'éternel depuis maison d'obed édom, milieu réjouissances. . l'assistance dieu lévites portèrent l'arche l'alliance l'éternel; l'on sacrifia sept taureaux sept béliers. . david revêtu d'un manteau byssus; tous lévites portaient l'arche, chantres, kenania, chef musique parmi chantres; david éphod lin. . tout israël fit monter l'arche l'alliance l'éternel cris joie, clairons, trompettes cymbales, faisant retentir luths harpes. . comme l'arche l'alliance l'éternel entrait cité david, mical, fille saül, regardait fenêtre, voyant roi david sauter danser, méprisa coeur. . après qu'on amené l'arche dieu, plaça milieu tente david dressée elle, l'on offrit devant dieu holocaustes sacrifices d'actions grâces. . quand david achevé d'offrir holocaustes sacrifices d'actions grâces, bénit peuple nom l'éternel. . puis distribua tous ceux d'israël, hommes femmes, chacun pain, portion viande gâteau raisins. . remit lévites charge faire service devant l'arche l'éternel, d'invoquer, louer célébrer l'éternel, dieu d'israël. . c'étaient: asaph, chef; zacharie, second après lui, jeïel, schemiramoth, jehiel, matthithia, éliab, benaja, obed édom jeïel. instruments musique, luths harpes; asaph faisait retentir cymbales. . sacrificateurs benaja jachaziel sonnaient continuellement trompettes devant l'arche l'alliance dieu. . jour david chargea première fois asaph frères célébrer louanges l'éternel. . louez l'éternel, invoquez nom! faites connaître parmi peuples hauts faits! . chantez, chantez honneur! parlez toutes merveilles! . glorifiez-vous saint nom! coeur ceux cherchent l'éternel réjouisse! . recours l'éternel appui, cherchez continuellement face! . souvenez-vous prodiges qu'il a faits, miracles jugements bouche, . race d'israël, serviteur, enfants jacob, élus! . l'éternel dieu; jugements s'exercent toute terre. . rappelez-vous toujours alliance, promesses mille générations, . l'alliance qu'il a traitée abraham, serment qu'il a fait isaac; . l'a érigé jacob loi, israël alliance éternelle, . disant: donnerai pays canaan comme l'héritage échu. . alors peu nombreux, très peu nombreux, étrangers pays, . allaient d'une nation l'autre d'un royaume vers autre peuple; . permit personne opprimer, châtia rois cause d'eux: . touchez oints, faites mal prophètes! . chantez l'éternel, tous habitants terre! annoncez jour jour salut; . racontez parmi nations gloire, parmi tous peuples merveilles! . car l'éternel grand très digne louange, redoutable par-dessus tous dieux; . car tous dieux peuples idoles, l'éternel a fait cieux. . majesté splendeur devant face, force joie demeure. . familles peuples, rendez l'éternel, rendez l'éternel gloire honneur! . rendez l'éternel gloire nom! apportez offrandes venez présence, prosternez-vous devant l'éternel saints ornements! . tremblez devant lui, tous habitants terre! monde affermi, chancelle point. . cieux réjouissent, terre l'allégresse! l'on dise parmi nations: l'éternel règne! . mer retentisse tout qu'elle contient! campagne s'égaie tout qu'elle renferme! . arbres forêts poussent cris joie devant l'éternel! car vient juger terre. . louez l'éternel, car bon, car miséricorde dure toujours! . dites: sauve-nous, dieu salut, rassemble-nous, retire-nous milieu nations, afin célébrions saint nom mettions gloire louer! . béni l'éternel, dieu d'israël, d'éternité éternité! tout peuple dise: amen! louez l'éternel! . david laissa là, devant l'arche l'alliance l'éternel, asaph frères, afin qu'ils continuellement service devant l'arche, remplissant tâche jour jour. . laissa obed édom hosa leurs frères, nombre soixante-huit, obed édom, fils jeduthun, hosa, comme portiers. . établit sacrificateur tsadok sacrificateurs, frères, devant tabernacle l'éternel, haut lieu gabaon, . qu'ils offrissent continuellement l'éternel holocaustes, matin soir, l'autel holocaustes, qu'ils accomplissent tout écrit loi l'éternel, imposée l'éternel israël. . auprès d'eux héman jeduthun, autres choisis désignés leurs noms louer l'éternel. car miséricorde dure toujours. . auprès d'eux héman jeduthun, trompettes cymbales ceux faisaient retentir, instruments cantiques l'honneur dieu. fils jeduthun portiers. . tout peuple s'en alla chacun maison, david s'en retourna bénir maison. . lorsque david établi maison, nathan prophète: voici, j'habite maison cèdre, l'arche l'alliance l'éternel sous tente. . nathan répondit david: fais tout coeur, car dieu toi. . nuit suivante, parole dieu adressée nathan: . va dire serviteur david: ainsi parle l'éternel: bâtiras maison j'en fasse demeure. . car n'ai point habité maison depuis jour où j'ai fait monter israël jusqu'à jour; j'ai tente tente demeure demeure. . partout où j'ai marché tout israël, ai-je mot quelqu'un juges d'israël j'avais ordonné paître peuple, ai-je dit: pourquoi bâtissez-vous maison cèdre? . maintenant diras serviteur david: ainsi parle l'éternel armées: t'ai pris pâturage, derrière brebis, chef peuple d'israël; . j'ai partout où marché, j'ai exterminé tous ennemis devant toi, j'ai rendu nom semblable nom grands terre; . j'ai donné demeure peuple d'israël, l'ai planté qu'il fixé plus agité, méchants détruisent plus comme auparavant . comme l'époque où j'avais établi juges peuple d'israël. j'ai humilié tous ennemis. t'annonce l'éternel bâtira maison. . quand jours accomplis iras auprès pères, j'élèverai postérité après toi, l'un fils, j'affermirai règne. . bâtira maison, j'affermirai toujours trône. . père, fils; retirerai point grâce, comme l'ai retirée t'a précédé. . l'établirai toujours maison royaume, trône toujours affermi. . nathan rapporta david toutes paroles toute cette vision. . roi david alla présenter devant l'éternel, dit: suis-je, éternel dieu, quelle maison, m'aies fait parvenir où suis? . c'est peu chose yeux, ô dieu! parles maison serviteur temps venir. daignes porter regards manière hommes, élevé, éternel dieu! . pourrait dire encore david gloire accordée serviteur? connais serviteur. . o éternel! c'est cause serviteur, selon coeur, fait toutes grandes choses, révéler. . o éternel! nul n'est semblable n'y a point d'autre dieu toi, d'après tout entendu oreilles. . est-il terre seule nation comme peuple d'israël, dieu venu racheter former peuple, faire nom accomplir miracles prodiges, chassant nations devant peuple racheté d'égypte? . établi peuple d'israël, qu'il peuple toujours; toi, éternel, devenu dieu. . maintenant, ô éternel! parole prononcée serviteur maison subsiste éternellement, agis selon parole! . qu'elle subsiste, afin nom jamais glorifié l'on dise: l'éternel armées, dieu d'israël, dieu israël! maison david, serviteur, affermie devant toi! . car toi-même, ô dieu, révélé serviteur bâtirais maison. c'est pourquoi serviteur a osé prier devant toi. . maintenant, ô éternel! dieu, annoncé cette grâce serviteur. . veuille donc bénir maison serviteur, afin qu'elle subsiste toujours devant toi! car bénis, ô éternel! béni l'éternité. . après cela, david battit philistins humilia, enleva main philistins gath villes ressort. . battit moabites, moabites assujettis david payèrent tribut. . david battit hadarézer, roi tsoba, vers hamath, lorsqu'il alla établir domination fleuve l'euphrate. . david prit mille chars, sept mille cavaliers, vingt mille hommes pied; coupa jarrets tous chevaux trait, conserva cent attelages. . syriens damas vinrent secours d'hadarézer, roi tsoba, david battit vingt-deux mille syriens. . david mit garnisons syrie damas. syriens assujettis david, payèrent tribut. l'éternel protégeait david partout où allait. . david prit boucliers d'or qu'avaient serviteurs d'hadarézer, apporta jérusalem. . david prit encore grande quantité d'airain thibchath cun, villes d'hadarézer. salomon fit mer d'airain, colonnes ustensiles d'airain. . thohu, roi hamath, apprit david battu toute l'armée d'hadarézer, roi tsoba, . envoya hadoram, fils, vers roi david, saluer, féliciter d'avoir attaqué hadarézer l'avoir battu. car thohu guerre hadarézer. envoya aussi toutes sortes vases d'or, d'argent d'airain. . roi david consacra l'éternel, l'argent l'or qu'il pris toutes nations, édom, moab, fils d'ammon, philistins amalek. . abischaï, fils tseruja, battit vallée sel dix-huit mille édomites. . mit garnisons édom, tout édom assujetti david. l'éternel protégeait david partout où allait. . david régna tout israël, faisait droit justice tout peuple. . joab, fils tseruja, commandait l'armée; josaphat, fils d'achilud, archiviste; . tsadok, fils d'achithub, abimélec, fils d'abiathar, sacrificateurs; schavscha secrétaire; . benaja, fils jehojada, chef kéréthiens péléthiens; fils david premiers auprès roi. . après cela, nachasch, roi fils d'ammon, mourut, fils régna place. . david dit: montrerai bienveillance hanun, fils nachasch, car père a montré égard. david envoya messagers consoler sujet père. lorsque serviteurs david arrivèrent pays fils d'ammon auprès hanun, consoler, . chefs fils d'ammon dirent hanun: penses-tu honorer père david t'envoie consolateurs? n'est-ce reconnaître ville détruire, explorer pays, serviteurs venus auprès toi? . alors hanun saisit serviteurs david, fit raser, fit couper leurs habits milieu jusqu'au haut cuisses. puis congédia. . david, l'on vint informer arrivé hommes, envoya gens rencontre, car grande confusion; roi fit dire: restez jéricho jusqu'à barbe repoussé, revenez ensuite. . fils d'ammon virent qu'ils s'étaient rendus odieux david, hanun fils d'ammon envoyèrent mille talents d'argent prendre solde chars cavaliers chez syriens mésopotamie chez syriens maaca tsoba. . prirent solde trente-deux mille chars roi maaca peuple, lesquels vinrent camper devant médeba. fils d'ammon rassemblèrent leurs villes, marchèrent combat. . a cette nouvelle, david envoya contre joab toute l'armée, hommes vaillants. . fils d'ammon sortirent, rangèrent bataille l'entrée ville; rois venus prirent position séparément campagne. . joab vit qu'il combattre devant derrière. choisit alors toute l'élite d'israël corps, qu'il opposa syriens; . plaça sous commandement frère abischaï reste peuple, faire face fils d'ammon. . dit: si syriens plus forts moi, viendras secours; si fils d'ammon plus forts toi, j'irai secours. . ferme, montrons courage peuple villes dieu, l'éternel fasse semblera bon! . joab, peuple, s'avança attaquer syriens, s'enfuirent devant lui. . quand fils d'ammon virent syriens pris fuite, s'enfuirent aussi devant abischaï, frère joab, rentrèrent ville. joab revint jérusalem. . syriens, voyant qu'ils battus israël, envoyèrent chercher syriens l'autre côté fleuve; schophach, chef l'armée d'hadarézer, tête. . l'annonça david, assembla tout israël, passa jourdain, marcha contre eux, prépara attaquer. david rangea bataille contre syriens. syriens, après s'être battus lui, s'enfuirent devant israël. . david tua troupes sept mille chars quarante mille hommes pied, fit mourir schophach, chef l'armée. . serviteurs d'hadarézer, voyant battus israël, firent paix david assujettis. syriens voulurent plus secourir fils d'ammon. . l'année suivante, temps où rois mettaient campagne, joab, tête d'une forte armée, alla ravager pays fils d'ammon assiéger rabba. david resta jérusalem. joab battit rabba détruisit. . david enleva couronne dessus tête roi, trouva poids d'un talent d'or: garnie pierres précieuses. mit tête david, emporta ville très grand butin. . fit sortir habitants, mit pièces scies, herses fer haches; traita toutes villes fils d'ammon. david retourna jérusalem tout peuple. . après cela, bataille guézer philistins. alors sibbecaï, huschatite, tua sippaï, l'un enfants rapha. philistins humiliés. . encore bataille philistins. elchanan, fils jaïr, tua frère goliath, lachmi gath, lance dont bois comme ensouple tisserand. . encore bataille gath. s'y trouva homme haute taille, six doigts chaque main chaque pied, vingt-quatre tout, aussi issu rapha. . jeta défi israël; jonathan, fils schimea, frère david, tua. . hommes enfants rapha gath. périrent main david main serviteurs. . satan leva contre israël, excita david faire dénombrement d'israël. . david joab chefs peuple: allez, faites dénombrement d'israël, depuis beer schéba jusqu'à dan, rapportez-le-moi, afin sache combien s'élève. . joab répondit: l'éternel rende peuple cent fois plus nombreux! o roi seigneur, sont-ils tous serviteurs seigneur? pourquoi seigneur demande-t-il cela? pourquoi faire ainsi pécher israël? . roi persista l'ordre qu'il donnait joab. joab partit, parcourut tout israël; puis revint jérusalem. . joab remit david rôle dénombrement peuple: tout israël onze cent mille hommes tirant l'épée, juda quatre cent soixante-dix mille hommes tirant l'épée. . fit point parmi dénombrement lévi benjamin, car l'ordre roi paraissait abomination. . cet ordre déplut dieu, frappa israël. . david dieu: j'ai commis grand péché faisant cela! maintenant, daigne pardonner l'iniquité serviteur, car j'ai complètement agi insensé! . l'éternel adressa ainsi parole gad, voyant david: . va dire david: ainsi parle l'éternel: propose trois fléaux; choisis-en un, t'en frapperai. . gad alla vers david, dit: ainsi parle l'éternel: . accepte, trois années famine, trois mois pendant lesquels détruit adversaires atteint l'épée ennemis, trois jours pendant lesquels l'épée l'éternel peste pays l'ange l'éternel portera destruction tout territoire d'israël. vois maintenant dois répondre m'envoie. . david répondit gad: grande angoisse! oh! tombe entre mains l'éternel, car compassions immenses; tombe entre mains hommes! . l'éternel envoya peste israël, tomba soixante-dix mille hommes d'israël. . dieu envoya ange jérusalem détruire; comme détruisait, l'éternel regarda repentit mal, l'ange détruisait: assez! retire maintenant main. l'ange l'éternel tenait près l'aire d'ornan, jébusien. . david leva yeux, vit l'ange l'éternel tenant entre terre ciel main épée nue tournée contre jérusalem. alors david anciens, couverts sacs, tombèrent visage. . david dieu: n'est-ce ordonné dénombrement peuple? c'est péché fait mal; brebis, qu'ont-elles fait? éternel, dieu, main donc maison père, qu'elle fasse point plaie parmi peuple! . l'ange l'éternel gad parler david, afin qu'il montât élever autel l'éternel l'aire d'ornan, jébusien. . david monta, selon parole gad prononcée nom l'éternel. . ornan retourna vit l'ange, quatre fils cachèrent lui: foulait alors froment. . lorsque david arriva auprès d'ornan, ornan regarda, aperçut david; puis sortit l'aire, prosterna devant david, visage contre terre. . david ornan: cède-moi l'emplacement l'aire j'y bâtisse autel l'éternel; cède-le-moi contre valeur argent, afin plaie retire dessus peuple. . ornan répondit david: prends-le, seigneur roi fasse semblera bon; vois, donne boeufs l'holocauste, chars bois, froment l'offrande, donne tout cela. . roi david ornan: non! veux l'acheter contre valeur argent, car présenterai point l'éternel toi, n'offrirai point holocauste coûte rien. . david donna ornan six cents sicles d'or l'emplacement. . david bâtit là autel l'éternel, offrit holocaustes sacrifices d'actions grâces. invoqua l'éternel, l'éternel répondit feu, descendit ciel l'autel l'holocauste. . alors l'éternel parla l'ange, remit épée fourreau. . a cette époque-là, david, voyant l'éternel l'avait exaucé l'aire d'ornan, jébusien, offrait sacrifices. . tabernacle l'éternel, construit moïse désert, l'autel holocaustes, alors haut lieu gabaon. . david pouvait aller devant cet autel chercher dieu, parce l'épée l'ange l'éternel causé l'épouvante. . david dit: ici maison l'éternel dieu, ici l'autel holocaustes israël. . david fit rassembler étrangers pays d'israël, chargea tailleurs pierres préparer pierres taille construction maison dieu. . prépara aussi fer abondance clous battants portes crampons, l'airain quantité telle qu'il n'était possible peser, . bois cèdre sans nombre, car sidoniens tyriens amené david bois cèdre abondance. . david disait: fils salomon jeune d'un âge faible, maison bâtie l'éternel s'élèvera haut degré renommée gloire tous pays; c'est pourquoi veux faire préparatifs. david fit beaucoup préparatifs avant mort. . david appela salomon, fils, ordonna bâtir maison l'éternel, dieu d'israël. . david salomon: fils, j'avais l'intention bâtir maison nom l'éternel, dieu. . parole l'éternel m'a ainsi adressée: versé beaucoup sang, fait grandes guerres; bâtiras maison nom, car versé devant beaucoup sang terre. . voici, naîtra fils, homme repos, donnerai repos délivrant tous ennemis d'alentour; car salomon nom, ferai venir israël paix tranquillité pendant vie. . bâtira maison nom. fils, père; j'affermirai toujours trône royaume israël. . maintenant, fils, l'éternel toi, afin prospères bâtisses maison l'éternel, dieu, comme l'a déclaré égard! . veuille seulement l'éternel t'accorder sagesse l'intelligence, faire régner israël l'observation loi l'éternel, dieu! . alors prospéreras, si soin mettre pratique lois ordonnances l'éternel a prescrites moïse israël. fortifie-toi prends courage, crains point t'effraie point. . voici, efforts, j'ai préparé maison l'éternel cent mille talents d'or, million talents d'argent, quantité d'airain fer qu'il n'est possible peser, car a abondance; j'ai aussi préparé bois pierres, ajouteras encore. . auprès grand nombre d'ouvriers, tailleurs pierres, charpentiers, hommes habiles toute espèce d'ouvrages. . l'or, l'argent, l'airain fer, sans nombre. lève-toi agis, l'éternel toi! . david ordonna tous chefs d'israël venir aide salomon, fils. . l'éternel, dieu, n'est-il vous, a-t-il donné repos tous côtés? car a livré entre mains habitants pays, pays assujetti devant l'éternel devant peuple. . appliquez maintenant coeur âme chercher l'éternel, dieu; levez-vous, bâtissez sanctuaire l'éternel dieu, afin d'amener l'arche l'alliance l'éternel ustensiles consacrés dieu maison bâtie nom l'éternel. . david, âgé rassasié jours, établit salomon, fils, roi israël. . assembla tous chefs d'israël, sacrificateurs lévites. . fit dénombrement lévites, depuis l'âge trente ans au-dessus; comptés tête homme, trouvèrent nombre trente-huit mille. . david dit: qu'il vingt-quatre mille veiller offices maison l'éternel, six mille comme magistrats juges, . quatre mille comme portiers, quatre mille chargés louer l'éternel instruments j'ai faits célébrer. . david divisa classes d'après fils lévi, guerschon, kehath merari. . guerschonites: laedan schimeï. - . fils laedan: chef jehiel, zétham joël, trois. . fils schimeï: schelomith, haziel haran, trois. là chefs maisons paternelles famille laedan. - . fils schimeï: jachath, zina, jeusch beria. là quatre fils schimeï. . jachath chef, zina second; jeusch beria n'eurent beaucoup fils, formèrent seule maison paternelle dénombrement. . fils kehath: amram, jitsehar, hébron uziel, quatre. - . fils d'amram: aaron moïse. aaron mis part être sanctifié comme très saint, fils perpétuité, offrir parfums devant l'éternel, faire service, bénir toujours nom. . fils moïse, homme dieu, comptés tribu lévi. . fils moïse: guerschom éliézer. . fils guerschom: schebuel, chef. . fils d'éliézer furent: rechabia, chef; éliézer n'eut d'autre fils, fils rechabia très nombreux. - . fils jitsehar: schelomith, chef. - . fils d'hébron: jerija, chef; amaria, second; jachaziel, troisième; jekameam, quatrième. - . fils d'uziel: michée, chef; jischija, second. . fils merari: machli muschi. -fils machli: éléazar kis. . éléazar mourut sans avoir fils; filles, prirent femmes fils kis, leurs frères. - . fils muschi: machli, éder jerémoth, trois. . là fils lévi, selon leurs maisons paternelles, chefs maisons paternelles, d'après dénombrement qu'on fit comptant noms tête. employés service maison l'éternel, depuis l'âge vingt ans au-dessus. . car david dit: l'éternel, dieu d'israël, a donné repos peuple, habitera toujours jérusalem; . lévites n'auront plus porter tabernacle tous ustensiles service. . d'après derniers ordres david qu'eut lieu dénombrement fils lévi depuis l'âge vingt ans au-dessus. . placés auprès fils d'aaron service maison l'éternel, prendre soin parvis chambres, purification toutes choses saintes, ouvrages concernant service maison dieu, . pains proposition, fleur farine offrandes, galettes sans levain, gâteaux cuits plaque gâteaux frits, toutes mesures capacité longueur: . présenter chaque matin chaque soir, afin louer célébrer l'éternel, . offrir continuellement devant l'éternel tous holocaustes l'éternel, sabbats, nouvelles lunes fêtes, selon nombre usages prescrits. . donnaient leurs soins tente d'assignation, sanctuaire, fils d'aaron, leurs frères, service maison l'éternel. . classes fils d'aaron. fils d'aaron: nadab, abihu, éléazar ithamar. . nadab abihu moururent avant père, sans avoir fils; éléazar ithamar remplirent fonctions sacerdoce. . david divisa fils d'aaron classant service qu'ils faire; tsadok appartenait descendants d'éléazar, achimélec descendants d'ithamar. . trouva parmi fils d'éléazar plus chefs parmi fils d'ithamar, fit division; fils d'éléazar seize chefs maisons paternelles, fils d'ithamar huit chefs maisons paternelles. . classa sort, uns autres, car chefs sanctuaire chefs dieu fils d'éléazar fils d'ithamar. . schemaeja, fils nethaneel, secrétaire, tribu lévi, inscrivit devant roi princes, devant tsadok, sacrificateur, achimélec, fils d'abiathar, devant chefs maisons paternelles sacrificateurs lévites. tira sort maison paternelle éléazar, tira autre ithamar. . premier sort échut jehojarib; second, jedaeja; . troisième, harim; quatrième, seorim; . cinquième, malkija; sixième, mijamin; . septième, hakkots; huitième, abija; . neuvième, josué; dixième, schecania; . onzième, éliaschib; douzième, jakim; . treizième, huppa; quatorzième, jeschébeab; . quinzième, bilga; seizième, immer; . dix-septième, hézir; dix-huitième, happitsets; . dix-neuvième, pethachja; vingtième, ézéchiel; . vingt unième, jakin; vingt-deuxième, gamul; . vingt-troisième, delaja; vingt-quatrième, maazia. . c'est ainsi qu'ils classés service, afin qu'ils entrassent maison l'éternel conformant règle établie aaron, père, d'après ordres donnés l'éternel, dieu d'israël. . chefs reste lévites. -des fils d'amram: schubaël; fils schubaël: jechdia; . rechabia, fils rechabia: chef jischija. . jitseharites: schelomoth; fils schelomoth: jachath. . fils d'hébron: jerija, amaria second, jachaziel troisième, jekameam quatrième. . fils d'uziel: michée; fils michée: schamir; . frère michée: jischija; fils jischija: zacharie. - . fils merari: machli muschi, fils jaazija, fils. . fils merari, jaazija, fils: schoham, zaccur ibri. . machli: éléazar, n'eut point fils; . kis, fils kis: jerachmeel. . fils muschi: machli, éder jerimoth. là fils lévi, selon leurs maisons paternelles. . aussi, comme leurs frères, fils d'aaron, tirèrent sort devant roi david, tsadok achimélec, chefs maisons paternelles sacrificateurs lévites. ainsi chaque chef maison comme moindre frères. . david chefs l'armée mirent part service ceux fils d'asaph, d'héman jeduthun prophétisaient s'accompagnant harpe, luth cymbales. nombre ceux fonctions remplir. . fils d'asaph: zaccur, joseph, nethania aschareéla, fils d'asaph, sous direction d'asaph prophétisait suivant ordres roi. . jeduthun, fils jeduthun: guedalia, tseri, ésaïe, haschabia, matthithia schimeï, six, sous direction père jeduthun prophétisait harpe louer célébrer l'éternel. . d'héman, fils d'héman: bukkija, matthania, uziel, schebuel, jerimoth, hanania, hanani, éliatha, guiddalthi, romamthi ézer, joschbekascha, mallothi, hothir, machazioth, . tous fils d'héman, voyant roi révéler paroles dieu exalter puissance; dieu donné héman quatorze fils trois filles. . tous ceux-là sous direction leurs pères, chant maison l'éternel, cymbales, luths harpes service maison dieu. asaph, jeduthun héman recevaient ordres roi. . nombre deux cent quatre-vingt-huit, compris leurs frères exercés chant l'éternel, tous ceux habiles. . tirèrent sort leurs fonctions, petits grands, maîtres disciples. . premier sort échut, asaph, joseph; second, guedalia, lui, frères fils, douze; . troisième, zaccur, fils frères, douze; . quatrième, jitseri, fils frères, douze; . cinquième, nethania, fils frères, douze; . sixième, bukkija, fils frères, douze; . septième, jesareéla, fils frères, douze; . huitième, ésaïe, fils frères, douze; . neuvième, matthania, fils frères, douze; . dixième, schimeï, fils frères, douze; . onzième, azareel, fils frères, douze; . douzième, haschabia, fils frères, douze; . treizième, schubaël, fils frères, douze; . quatorzième, matthithia, fils frères, douze; . quinzième, jerémoth, fils frères, douze; . seizième, hanania, fils frères, douze; . dix-septième, joschbekascha, fils frères, douze; . dix-huitième, hanani, fils frères, douze; . dix-neuvième, mallothi, fils frères, douze; . vingtième, élijatha, fils frères, douze; . vingt unième, hothir, fils frères, douze; . vingt-deuxième, guiddalthi, fils frères, douze; . vingt-troisième, machazioth, fils frères, douze; . vingt-quatrième, romamthi ézer, fils frères, douze. . classes portiers. koréites: meschélémia, fils koré, d'entre fils d'asaph. . fils meschélémia: zacharie, premier-né, jediaël second, zebadia troisième, jathniel quatrième, . élam cinquième, jochanan sixième, eljoénaï septième. . fils d'obed édom: schemaeja, premier-né, jozabad second, joach troisième, sacar quatrième, nethaneel cinquième, . ammiel sixième, issacar septième, peulthaï huitième; car dieu l'avait béni. . a schemaeja, fils, naquirent fils dominèrent maison père, car vaillants hommes; . fils schemaeja: othni, rephaël, obed, elzabad frères, hommes vaillants, élihu semaeja. . tous ceux-là fils d'obed édom; eux, leurs fils leurs frères, hommes pleins vigueur force service, soixante deux d'obed édom. . fils frères meschélémia, hommes vaillants, nombre dix-huit. - . fils merari: hosa, fils: schimri, chef, établi chef père, quoiqu'il premier-né, . hilkija second, thebalia troisième, zacharie quatrième. tous fils frères hosa nombre treize. . a classes portiers, chefs hommes leurs frères, remise garde service maison l'éternel. . tirèrent sort chaque porte, petits grands, selon leurs maisons paternelles. . sort échut schélémia côté l'orient. tira sort zacharie, fils, sage conseiller, côté septentrion échut sort. . côté midi échut obed édom, maison magasins fils. . côté l'occident échut schuppim hosa, porte schalléketh, chemin montant: garde vis-à-vis l'autre. . l'orient six lévites, nord quatre jour, midi quatre jour, quatre magasins deux places différentes; . côté faubourg, l'occident, quatre vers chemin, deux vers faubourg. . là classes portiers, d'entre fils koréites d'entre fils merari. . l'un lévites, achija, l'intendance trésors maison dieu trésors choses saintes. . parmi fils laedan, fils guerschonites issus laedan, chefs maisons paternelles laedan guerschonite, c'étaient jehiéli, . fils jehiéli, zétham joël, frère, gardaient trésors maison l'éternel. . parmi amramites, jitseharites, hébronites uziélites, . c'était schebuel, fils guerschom, fils moïse, intendant trésors. . parmi frères issus d'éliézer, dont fils rechabia, dont fils ésaïe, dont fils joram, dont fils zicri, dont fils schelomith, . c'étaient schelomith frères gardaient tous trésors choses saintes qu'avaient consacrées roi david, chefs maisons paternelles, chefs milliers centaines, chefs l'armée: . c'était butin pris guerre qu'ils consacrées l'entretien maison l'éternel. . tout consacré samuel, voyant, saül, fils kis, abner, fils ner, joab, fils tseruja, toutes choses consacrées sous garde schelomith frères. . parmi jitseharites, kenania frères employés affaires extérieures, comme magistrats juges israël. . parmi hébronites, haschabia frères, hommes vaillants, nombre mille sept cents, surveillance d'israël, l'autre côté jourdain, l'occident, toutes affaires l'éternel service roi. . concerne hébronites, dont jerija chef, fit, quarantième année règne david, recherches égard d'après leurs généalogies leurs maisons paternelles, l'on trouva parmi vaillants hommes jaezer galaad. . frères jerija, hommes vaillants, nombre deux mille sept cents chefs maisons paternelles. roi david établit rubénites, gadites demi-tribu manassé toutes affaires dieu affaires roi. . enfants d'israël selon nombre, chefs maisons paternelles, chefs milliers centaines, officiers service roi tout concernait divisions, arrivée départ, mois mois, pendant tous mois l'année, chaque division vingt-quatre mille hommes. . a tête première division, premier mois, jaschobeam, fils zabdiel; division vingt-quatre mille hommes. . fils pérets, commandait tous chefs troupes premier mois. . a tête division second mois dodaï, l'achochite; mikloth l'un chefs division; division vingt-quatre mille hommes. . chef troisième division, troisième mois, benaja, fils sacrificateur jehojada, chef; division vingt-quatre mille hommes. . benaja héros parmi trente tête trente; ammizadab, fils, l'un chefs division. . quatrième, quatrième mois, asaël, frère joab, et, après lui, zebadia, fils; division vingt-quatre mille hommes. . cinquième, cinquième mois, chef schamehuth, jizrachite; division vingt-quatre mille hommes. . sixième, sixième mois, ira, fils d'ikkesch, tekoïte; division vingt-quatre mille hommes. . septième, septième mois, hélets, pelonite, fils d'éphraïm; division vingt-quatre mille hommes. . huitième, huitième mois, sibbecaï, huschatite, famille zérachites; division vingt-quatre mille hommes. . neuvième, neuvième mois, abiézer, d'anathoth, benjamites; division vingt-quatre mille hommes. . dixième, dixième mois, maharaï, nethopha, famille zérachites; division vingt-quatre mille hommes. . onzième, onzième mois, benaja, pirathon, fils d'éphraïm; division vingt-quatre mille hommes. . douzième, douzième mois, heldaï, nethopha, famille d'othniel; division vingt-quatre mille hommes. . chefs tribus d'israël. chefs rubénites: éliézer, fils zicri; siméonites: schephathia, fils maaca; . lévites: haschabia, fils kemuel; famille d'aaron: tsadok; . juda: élihu, frères david; d'issacar: omri, fils micaël; . zabulon: jischemaeja, fils d'abdias; nephthali: jerimoth, fils d'azriel; . fils d'éphraïm: hosée, fils d'azazia; demi-tribu manassé: joël, fils pedaja; . demi-tribu manassé galaad: jiddo, fils zacharie; benjamin: jaasiel, fils d'abner; . dan: azareel, fils jerocham. là chefs tribus d'israël. . david fit point dénombrement ceux d'israël âgés vingt ans au-dessous, car l'éternel promis multiplier israël comme étoiles ciel. . joab, fils tseruja, commencé dénombrement, l'acheva pas, l'éternel s'étant irrité contre israël cause dénombrement, point porté parmi ceux roi david. . azmaveth, fils d'adiel, préposé trésors roi; jonathan, fils d'ozias, provisions champs, villes, villages tours; . ezri, fils kelub, ouvriers campagne cultivaient terre; . schimeï, rama, vignes; zabdi, schepham, provisions vin vignes; . baal hanan, guéder, oliviers sycomores plaine; joasch, provisions d'huile; . schithraï, saron, boeufs paissaient saron; schaphath, fils d'adlaï, boeufs vallées; . obil, l'ismaélite, chameaux; jechdia, méronoth, ânesses; . jaziz, l'hagarénien, brebis. tous ceux-là intendants biens roi david. . jonathan, oncle david, conseiller, homme sens savoir; jehiel, fils hacmoni, auprès fils roi; . achitophel conseiller roi; huschaï, l'arkien, ami roi; . après achitophel, jehojada, fils benaja, abiathar, conseillers; joab chef l'armée roi. . david convoqua jérusalem tous chefs d'israël, chefs tribus, chefs divisions service roi, chefs milliers chefs centaines, ceux charge tous biens troupeaux roi auprès fils, eunuques, héros tous hommes vaillants. . roi david leva pieds, dit: écoutez-moi, frères peuple! j'avais l'intention bâtir maison repos l'arche l'alliance l'éternel marchepied dieu, préparais bâtir. . dieu m'a dit: bâtiras maison nom, car homme guerre versé sang. . l'éternel, dieu d'israël, m'a choisi toute maison père, roi d'israël toujours; car a choisi juda chef, a choisi maison père maison juda, parmi fils père c'est qu'il a voulu faire régner tout israël. . entre tous fils-car l'éternel m'a donné beaucoup fils-il a choisi fils salomon faire asseoir trône royaume l'éternel, israël. . m'a dit: salomon, fils, bâtira maison parvis; car l'ai choisi fils, père. . j'affermirai toujours royaume, s'il reste attaché comme aujourd'hui pratique commandements ordonnances. . maintenant, yeux tout israël, l'assemblée l'éternel, présence dieu entend, observez prenez coeur tous commandements l'éternel, dieu, afin possédiez bon pays laissiez héritage fils après perpétuité. . toi, salomon, fils, connais dieu père, sers-le d'un coeur dévoué d'une âme bien disposée, car l'éternel sonde tous coeurs pénètre tous desseins toutes pensées. si cherches, laissera trouver toi; si l'abandonnes, rejettera toujours. . considère maintenant l'éternel t'a choisi, afin bâtisses maison serve sanctuaire. fortifie-toi agis. . david donna salomon, fils, modèle portique bâtiments, chambres trésor, chambres hautes, chambres intérieures, chambre propitiatoire. . donna plan tout qu'il l'esprit touchant parvis maison l'éternel, toutes chambres l'entour trésors maison dieu trésors sanctuaire, . touchant classes sacrificateurs lévites, tout concernait service maison l'éternel, tous ustensiles service maison l'éternel. . donna modèle ustensiles d'or, poids devait être d'or, tous ustensiles chaque service; modèle tous ustensiles d'argent, poids, tous ustensiles chaque service. . donna poids chandeliers d'or leurs lampes d'or, poids chaque chandelier lampes; poids chandeliers d'argent, poids chaque chandelier lampes, selon l'usage chaque chandelier. . donna l'or poids tables pains proposition, chaque table; l'argent tables d'argent. . donna modèle fourchettes, bassins calices d'or pur; modèle coupes d'or, poids chaque coupe, coupes d'argent, poids chaque coupe; . modèle l'autel parfums or épuré, poids. donna encore modèle char, chérubins d'or étendent leurs ailes couvrent l'arche l'alliance l'éternel. . c'est écrit main, david, l'éternel m'a donné l'intelligence tout cela, tous ouvrages modèle. . david salomon, fils: fortifie-toi, prends courage agis; crains point, t'effraie point. car l'éternel dieu, dieu, toi; délaissera point, t'abandonnera point, jusqu'à tout l'ouvrage service maison l'éternel achevé. . classes sacrificateurs lévites tout service maison dieu; près toi, toute l'oeuvre, tous hommes bien disposés habiles toute espèce d'ouvrages, chefs tout peuple dociles tous ordres. . roi david toute l'assemblée: fils salomon, seul dieu choisi, jeune d'un âge faible, l'ouvrage considérable, car palais n'est homme, l'éternel dieu. . j'ai mis toutes forces préparer maison dieu l'or doit être d'or, l'argent doit être d'argent, l'airain doit être d'airain, fer doit être fer, bois doit être bois, pierres d'onyx pierres enchâsser, pierres brillantes diverses couleurs, toutes sortes pierres précieuses, marbre blanc quantité. . plus, attachement maison dieu, donne maison dieu l'or l'argent possède propre, outre tout j'ai préparé maison sanctuaire: . trois mille talents d'or, d'or d'ophir, sept mille talents d'argent épuré, revêtir parois bâtiments, . l'or doit être d'or, l'argent doit être d'argent, tous travaux qu'exécuteront ouvriers. veut encore présenter volontairement aujourd'hui offrandes l'éternel? . chefs maisons paternelles, chefs tribus d'israël, chefs milliers centaines, intendants roi firent volontairement offrandes. . donnèrent service maison dieu cinq mille talents d'or, dix mille dariques, dix mille talents d'argent, dix-huit mille talents d'airain, cent mille talents fer. . ceux possédaient pierres livrèrent trésor maison l'éternel entre mains jehiel, guerschonite. . peuple réjouit leurs offrandes volontaires, car c'était coeur bien disposé qu'ils faisaient l'éternel; roi david aussi grande joie. . david bénit l'éternel présence toute l'assemblée. dit: béni sois-tu, d'éternité éternité, éternel, dieu père israël. . a toi, éternel, grandeur, force magnificence, l'éternité gloire, car tout ciel terre t'appartient; toi, éternel, règne, car t'élèves souverainement au-dessus tout! . c'est viennent richesse gloire, c'est domines tout, c'est main force puissance, c'est main a pouvoir d'agrandir d'affermir toutes choses. . maintenant, ô dieu, louons, célébrons nom glorieux. . car suis-je peuple, puissions faire volontairement offrandes? tout vient toi, recevons main t'offrons. . devant étrangers habitants, comme tous pères; jours terre comme l'ombre, n'y a point d'espérance. . éternel, dieu, c'est main viennent toutes richesses préparées bâtir maison, toi, saint nom, c'est tout appartient. . sais, ô dieu, sondes coeur, aimes droiture; aussi t'ai fait toutes offrandes volontaires droiture coeur, j'ai vu maintenant joie peuple trouve ici t'offrir volontairement dons. . éternel, dieu d'abraham, d'isaac d'israël, pères, maintiens toujours coeur peuple dispositions pensées, affermis coeur toi. . donne fils salomon coeur dévoué l'observation commandements, préceptes lois, afin qu'il mette pratique toutes choses, qu'il bâtisse palais lequel j'ai fait préparatifs. . david toute l'assemblée: bénissez l'éternel, dieu! toute l'assemblée bénit l'éternel, dieu leurs pères. s'inclinèrent prosternèrent devant l'éternel devant roi. . lendemain jour, offrirent sacrifice holocauste l'éternel mille taureaux, mille béliers mille agneaux, libations ordinaires, d'autres sacrifices grand nombre tout israël. . mangèrent burent jour-là devant l'éternel grande joie, proclamèrent roi seconde fois salomon, fils david, l'oignirent devant l'éternel comme chef, oignirent tsadok comme sacrificateur. . salomon s'assit trône l'éternel, comme roi place david, père. prospéra, tout israël obéit. . tous chefs héros, tous fils roi david soumirent roi salomon. . l'éternel éleva plus haut degré salomon sous yeux tout israël, rendit règne plus éclatant d'aucun roi d'israël avant lui. . david, fils d'isaï, régna tout israël. . temps qu'il régna israël quarante ans: hébron régna sept ans, jérusalem régna trente-trois ans. . mourut heureuse vieillesse, rassasié jours, richesse gloire. salomon, fils, régna place. . actions roi david, premières dernières, écrites livre samuel voyant, livre nathan, prophète, livre gad, prophète, . tout règne tous exploits, s'est passé temps, israël, tous royaumes autres pays.. paul, apôtre jésus christ volonté dieu, frère timothée, l'église dieu corinthe, tous saints toute l'achaïe: . grâce paix données part dieu père seigneur jésus christ! . béni dieu, père seigneur jésus christ, père miséricordes dieu toute consolation, . console toutes afflictions, afin que, consolation dont l'objet part dieu, puissions consoler ceux trouvent quelque l'affliction! . car, souffrances christ abondent nous, consolation abonde christ. . si affligés, c'est consolation salut; si consolés, c'est consolation, réalise patience supporter mêmes souffrances endurons. . espérance égard ferme, parce savons que, si part souffrances, part aussi consolation. . voulons pas, effet, laisser ignorer, frères, sujet tribulation survenue asie, excessivement accablés, delà forces, telle sorte désespérions conserver vie. . regardions comme certain arrêt mort, afin placer confiance nous-mêmes, placer dieu, ressuscite morts. . c'est a délivrés délivrera d'une telle mort, espérons qu'il délivrera encore, . vous-mêmes aussi assistant prières, afin grâce obtenue plusieurs plusieurs occasion rendre grâces sujet. . car fait gloire, c'est témoignage conscience, conduits monde, surtout égard, sainteté pureté devant dieu, non point sagesse charnelle, grâce dieu. . écrivons autre chose lisez, reconnaissez. j'espère reconnaîtrez jusqu'à fin, . comme déjà reconnu partie gloire, aussi nôtre jour seigneur jésus. . cette persuasion, voulais aller d'abord vers vous, afin double grâce; . voulais passer chez rendre macédoine, puis revenir macédoine chez vous, m'auriez fait accompagner judée. . est-ce que, voulant cela, j'ai donc usé légèreté? bien, résolutions sont-elles résolutions selon chair, sorte qu'il oui non? . aussi vrai dieu fidèle, parole adressée n'a oui non. . car fils dieu, jésus christ, a prêché milieu vous, moi, silvain, timothée, n'a oui non, c'est oui a lui; . car, concerne toutes promesses dieu, c'est qu'est oui; c'est pourquoi encore l'amen prononcé gloire dieu. . affermit christ, a oints, c'est dieu, . lequel a aussi marqués d'un sceau a mis coeurs arrhes l'esprit. . or, prends dieu témoin âme, c'est épargner plus allé corinthe; . non dominions foi, contribuons joie, car fermes foi. . résolus donc moi-même retourner chez tristesse. . car si attriste, peut réjouir, sinon attristé moi? . j'ai écrit comme l'ai fait éprouver, arrivée, tristesse part ceux devaient donner joie, tous cette confiance joie vôtre tous. . c'est grande affliction, coeur angoissé, beaucoup larmes, écrit, non afin attristés, afin connussiez l'amour extrême j'ai vous. . si quelqu'un a cause tristesse, n'est qu'il a attristé, c'est tous, moins partie, rien exagérer. . suffit cet homme châtiment a infligé plus grand nombre, . sorte devez bien plutôt pardonner consoler, peur qu'il accablé tristesse excessive. . exhorte donc faire acte charité envers lui; . car écrit aussi but connaître, mettant l'épreuve, si obéissants toutes choses. . or, pardonnez, pardonne aussi; j'ai pardonné, si j'ai pardonné quelque chose, c'est cause vous, présence christ, . afin laisser satan l'avantage nous, car n'ignorons desseins. . reste, lorsque arrivé troas l'évangile christ, quoique seigneur m'y ouvert porte, n'eus point repos d'esprit, parce trouvai tite, frère; . c'est pourquoi, pris congé d'eux, partis macédoine. . grâces rendues dieu, fait toujours triompher christ, répand tout lieu l'odeur connaissance! . sommes, effet, dieu bonne odeur christ, parmi ceux sauvés parmi ceux périssent: . uns, odeur mort, donnant mort; autres, odeur vie, donnant vie. -et suffisant choses? - . car falsifions point parole dieu, comme font plusieurs; c'est sincérité, c'est part dieu, parlons christ devant dieu. . commençons-nous nouveau recommander nous-mêmes? avons-nous besoin, comme quelques-uns, lettres recommandation auprès vous, part? . c'est lettre, écrite coeurs, connue lue tous hommes. . manifestement lettre christ, écrite, ministère, non l'encre, l'esprit dieu vivant, non tables pierre, tables chair, coeurs. . cette assurance-là, l'avons christ auprès dieu. . n'est dire nous-mêmes capables concevoir quelque chose comme venant nous-mêmes. capacité, contraire, vient dieu. . a aussi rendus capables d'être ministres d'une nouvelle alliance, non lettre, l'esprit; car lettre tue, l'esprit vivifie. . or, si ministère mort, gravé lettres pierres, a glorieux, point fils d'israël pouvaient fixer regards visage moïse, cause gloire visage, bien cette gloire passagère, . combien ministère l'esprit sera-t-il plus glorieux! . si ministère condamnation a glorieux, ministère justice beaucoup supérieur gloire. . et, sous rapport, a glorieux l'a point été, cause cette gloire supérieure. . effet, si passager a glorieux, permanent bien plus glorieux. . donc cette espérance, usons d'une grande liberté, . faisons comme moïse, mettait voile visage, fils d'israël fixassent regards fin passager. . devenus durs d'entendement. car jusqu'à jour voile demeure quand, font lecture l'ancien testament, lève pas, parce c'est christ qu'il disparaît. . jusqu'à jour, quand lit moïse, voile jeté leurs coeurs; . lorsque coeurs convertissent seigneur, voile ôté. . or, seigneur c'est l'esprit; là où l'esprit seigneur, là liberté. . tous qui, visage découvert, contemplons comme miroir gloire seigneur, transformés image, gloire gloire, comme seigneur, l'esprit. . c'est pourquoi, ministère, selon miséricorde a faite, perdons courage. . rejetons choses honteuses font secret, n'avons point conduite astucieuse, n'altérons point parole dieu. mais, publiant vérité, recommandons toute conscience d'homme devant dieu. . si évangile encore voilé, voilé ceux périssent; . incrédules dont dieu siècle a aveuglé l'intelligence, afin qu'ils vissent briller splendeur l'évangile gloire christ, l'image dieu. . prêchons nous-mêmes; c'est jésus christ seigneur prêchons, disons serviteurs cause jésus. . car dieu, a dit: lumière brillera sein ténèbres! a fait briller lumière coeurs faire resplendir connaissance gloire dieu face christ. . portons trésor vases terre, afin cette grande puissance attribuée dieu, non nous. . pressés toute manière, non réduits l'extrémité; détresse, non désespoir; . persécutés, non abandonnés; abattus, non perdus; . portant toujours corps mort jésus, afin vie jésus aussi manifestée corps. . car vivons, sans cesse livrés mort cause jésus, afin vie jésus aussi manifestée chair mortelle. . ainsi mort agit nous, vie agit vous. . et, comme esprit foi exprimé cette parole l'écriture: j'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé! aussi croyons, c'est cela parlons, . sachant a ressuscité seigneur jésus ressuscitera aussi jésus, fera paraître présence. . car tout cela arrive cause vous, afin grâce multipliant, fasse abonder, gloire dieu, actions grâces d'un plus grand nombre. . c'est pourquoi perdons courage. lors homme extérieur détruit, homme intérieur renouvelle jour jour. . car légères afflictions moment présent produisent nous, delà toute mesure, . poids éternel gloire, parce regardons, non point choses visibles, celles invisibles; car choses visibles passagères, invisibles éternelles. . savons, effet, que, si cette tente où habitons terre détruite, ciel édifice l'ouvrage dieu, demeure éternelle n'a faite main d'homme. . aussi gémissons cette tente, désirant revêtir domicile céleste, . si moins trouvés vêtus non nus. . car tandis cette tente, gémissons, accablés, parce voulons, non dépouiller, revêtir, afin mortel englouti vie. . a formés cela, c'est dieu, a donné arrhes l'esprit. . donc toujours pleins confiance, savons qu'en demeurant corps demeurons loin seigneur- . car marchons foi non vue, . pleins confiance, aimons mieux quitter corps demeurer auprès seigneur. . c'est cela aussi efforçons être agréables, demeurions corps, quittions. . car faut tous comparaître devant tribunal christ, afin chacun reçoive selon bien mal qu'il fait, corps. . connaissant donc crainte seigneur, cherchons convaincre hommes; dieu connaît, j'espère consciences connaissez aussi. . recommandons nouveau nous-mêmes auprès vous; donnons occasion glorifier sujet, afin puissiez répondre ceux tirent gloire apparences non coeur. . effet, si hors sens, c'est dieu; si bon sens, c'est vous. . car l'amour christ presse, parce estimons que, si seul mort tous, tous donc morts; . qu'il mort tous, afin ceux vivent vivent plus eux-mêmes, mort ressuscité eux. . ainsi, dès maintenant, connaissons personne selon chair; si connu christ selon chair, maintenant connaissons plus cette manière. . si quelqu'un christ, nouvelle créature. choses anciennes passées; voici, toutes choses devenues nouvelles. . tout cela vient dieu, a réconciliés christ, a donné ministère réconciliation. . car dieu christ, réconciliant monde lui-même, n'imputant point hommes leurs offenses, a mis parole réconciliation. . faisons donc fonctions d'ambassadeurs christ, comme si dieu exhortait nous; supplions nom christ: réconciliés dieu! . n'a point connu péché, l'a fait devenir péché nous, afin devenions justice dieu. . puisque travaillons dieu, exhortons recevoir grâce dieu vain. . car dit: temps favorable t'ai exaucé, jour salut t'ai secouru. maintenant temps favorable, maintenant jour salut. . donnons aucun sujet scandale quoi soit, afin ministère objet blâme. . rendons tous égards recommandables, comme serviteurs dieu, beaucoup patience tribulations, calamités, détresses, . sous coups, prisons, troubles, travaux, veilles, jeûnes; . pureté, connaissance, longanimité, bonté, esprit saint, charité sincère, . parole vérité, puissance dieu, armes offensives défensives justice; . milieu gloire l'ignominie, milieu mauvaise bonne réputation; regardés comme imposteurs, quoique véridiques; . comme inconnus, quoique bien connus; comme mourants, vivons; comme châtiés, quoique non mis mort; . comme attristés, toujours joyeux; comme pauvres, enrichissons plusieurs; comme n'ayant rien, possédons toutes choses. . bouche s'est ouverte vous, , coeur s'est élargi. . n'êtes point l'étroit dedans nous; entrailles rétrécies. . rendez-nous pareille, -je parle comme enfants, -élargissez-vous aussi! . mettez infidèles sous joug étranger. car quel rapport a-t-il entre justice l'iniquité? qu'y a-t-il commun entre lumière ténèbres? . quel accord a-t-il entre christ bélial? quelle part a fidèle l'infidèle? . quel rapport a-t-il entre temple dieu idoles? car temple dieu vivant, comme dieu l'a dit: j'habiterai marcherai milieu d'eux; dieu, peuple. . c'est pourquoi, sortez milieu d'eux, séparez-vous, seigneur; touchez impur, accueillerai. . père, fils filles, seigneur tout puissant. . donc telles promesses, bien-aimés, purifions-nous toute souillure chair l'esprit, achevant sanctification crainte dieu. . donnez-nous place coeurs! n'avons fait tort personne, n'avons ruiné personne, n'avons tiré profit personne. . n'est condamner parle sorte; car j'ai déjà coeurs vie mort. . j'ai grande confiance vous, j'ai tout sujet glorifier vous; rempli consolation, comblé joie milieu toutes tribulations. . car, depuis arrivée macédoine, chair n'eut aucun repos; affligés toute manière: luttes dehors, craintes dedans. . dieu, console ceux abattus, a consolés l'arrivée tite, . non seulement arrivée, encore consolation tite lui-même ressentait sujet: a raconté ardent désir, larmes, zèle moi, sorte joie a d'autant plus grande. . quoique attristés lettre, m'en repens pas. et, si m'en repenti, -car vois cette lettre a attristés, bien momentanément, - . réjouis cette heure, non attristés, tristesse a portés repentance; car attristés selon dieu, afin recevoir part aucun dommage. . effet, tristesse selon dieu produit repentance salut dont repent jamais, tandis tristesse monde produit mort. . voici, cette tristesse selon dieu, quel empressement n'a-t-elle produit vous! quelle justification, quelle indignation, quelle crainte, quel désir ardent, quel zèle, quelle punition! montré tous égards purs cette affaire. . si donc écrit, n'était ni cause a fait l'injure, ni cause l'a reçue; c'était afin empressement manifesté parmi devant dieu. . c'est pourquoi consolés. mais, outre consolation, réjouis beaucoup plus encore joie tite, dont l'esprit a tranquillisé tous. . si devant peu glorifié sujet, n'en point confusion; mais, comme toujours parlé selon vérité, dont glorifiés auprès tite s'est trouvé être aussi vérité. . éprouve redoublement d'affection, souvenir obéissance tous, l'accueil fait crainte tremblement. . réjouis pouvoir toutes choses confier vous. . faisons connaître, frères, grâce dieu s'est manifestée églises macédoine. . milieu beaucoup tribulations éprouvées, joie débordante pauvreté profonde produit abondance riches libéralités part. . ont, l'atteste, donné volontairement selon leurs moyens, delà leurs moyens, . demandant grandes instances grâce prendre part l'assistance destinée saints. . non seulement contribué comme l'espérions, d'abord donnés eux-mêmes seigneur, puis nous, volonté dieu. . donc engagé tite achever chez cette oeuvre bienfaisance, comme l'avait commencée. . excellez toutes choses, foi, parole, connaissance, zèle tous égards, amour nous, faites sorte d'exceller aussi cette oeuvre bienfaisance. . cela donner ordre, éprouver, zèle autres, sincérité charité. . car connaissez grâce seigneur jésus christ, s'est fait pauvre, riche qu'il était, afin pauvreté enrichis. . c'est avis donne là-dessus, car cela convient, non seulement commencé agir, volonté dès l'année dernière. . achevez donc maintenant d'agir, afin l'accomplissement selon moyens réponde l'empressement mis vouloir. . bonne volonté, quand existe, agréable raison qu'elle peut avoir disposition, non qu'elle n'a pas. . car s'agit, non exposer détresse soulager autres, suivre règle d'égalité: circonstance présente superflu pourvoira leurs besoins, . afin superflu pourvoie pareillement vôtres, sorte qu'il égalité, . selon qu'il écrit: ramassé beaucoup n'avait rien trop, ramassé peu n'en manquait pas. . grâces rendues dieu qu'il a mis coeur tite empressement vous; . car a accueilli demande, c'est nouveau zèle plein gré qu'il part aller chez vous. . envoyons frère dont louange concerne l'évangile répandue toutes églises, . qui, plus, a choisi églises être compagnon voyage cette oeuvre bienfaisance, accomplissons gloire seigneur témoignage bonne volonté. . agissons ainsi, afin personne blâme sujet cette abondante collecte, laquelle donnons soins; . car recherchons bien, non seulement devant seigneur, aussi devant hommes. . envoyons frère, dont souvent éprouvé zèle beaucoup d'occasions, montre plus encore cette fois cause grande confiance vous. . ainsi, tite, associé compagnon d'oeuvre auprès vous; frères, envoyés églises, gloire christ. . donnez-leur donc, face églises, preuve charité, montrez-leur sujet glorifier vous. . superflu écrive touchant l'assistance destinée saints. . connais, effet, bonne volonté, dont glorifie auprès macédoniens, déclarant l'achaïe prête depuis l'année dernière; zèle part a stimulé plus grand nombre. . j'envoie frères, afin l'éloge fait réduit néant point-là, prêts, comme l'ai dit. . voudrais pas, si macédoniens m'accompagnent trouvent prêts, cette assurance tournât confusion, dire vôtre. . j'ai donc jugé nécessaire d'inviter frères rendre auparavant chez vous, s'occuper libéralité déjà promise, afin qu'elle prête, manière être libéralité, non acte d'avarice. . sachez-le, sème peu moissonnera peu, sème abondamment moissonnera abondamment. . chacun donne comme l'a résolu coeur, sans tristesse ni contrainte; car dieu aime donne joie. . dieu peut combler toutes sortes grâces, afin que, possédant toujours toutes choses quoi satisfaire tous besoins, encore abondance toute bonne oeuvre, . selon qu'il écrit: a fait largesses, a donné indigents; justice subsiste jamais. . fournit semence semeur, pain nourriture, fournira multipliera semence, augmentera fruits justice. . sorte enrichis tous égards toute espèce libéralités qui, moyen, feront offrir dieu actions grâces. . car secours cette assistance non seulement pourvoit besoins saints, encore source abondante nombreuses actions grâces envers dieu. . considération secours dont font l'expérience, glorifient dieu obéissance profession l'évangile christ, libéralité dons envers envers tous; . prient vous, parce qu'ils aiment cause grâce éminente dieu a faite. . grâces rendues dieu don ineffable! . paul, prie, douceur bonté christ, -moi, humble d'apparence quand milieu vous, plein hardiesse égard quand éloigné, - . prie, lorsque présent, forcer recourir assurance cette hardiesse, dont propose d'user contre quelques-uns regardent comme marchant selon chair. . si marchons chair, combattons selon chair. . car armes lesquelles combattons charnelles; elles puissantes, vertu dieu, renverser forteresses. . renversons raisonnements toute hauteur s'élève contre connaissance dieu, amenons toute pensée captive l'obéissance christ. . prêts aussi punir toute désobéissance, lorsque obéissance complète. . regardez l'apparence! si quelqu'un persuade qu'il christ, qu'il dise bien lui-même que, comme christ, aussi christ. . quand glorifierais peu trop l'autorité seigneur a donnée édification non destruction, saurais avoir honte, . afin paraisse vouloir intimider lettres. . car, dit-on, lettres sévères fortes; mais, présent personne, faible, parole méprisable. . parle sorte considère tels paroles lettres, absents, tels aussi actes, présents. . n'osons égaler comparer quelques-uns ceux recommandent eux-mêmes. mais, mesurant propre mesure comparant eux-mêmes, manquent d'intelligence. . nous, voulons glorifier hors toute mesure; prendrons, contraire, mesure limites partage dieu a assigné, manière faire venir aussi jusqu'à vous. . dépassons point limites, comme si n'étions venus jusqu'à vous; car c'est bien jusqu'à arrivés l'évangile christ. . n'est hors toute mesure, n'est travaux d'autrui, glorifions; c'est l'espérance, si foi augmente, grandir encore d'avantage parmi vous, selon limites assignées, . d'annoncer l'évangile delà chez vous, sans glorifier a fait limites assignées d'autres. . glorifie glorifie seigneur. . car n'est recommande lui-même approuvé, c'est seigneur recommande. . oh! si pouviez supporter part peu folie! vous, supportez! . car jaloux d'une jalousie dieu, parce fiancés seul époux, présenter christ comme vierge pure. . toutefois, serpent séduisit eve ruse, crains pensées corrompent détournent simplicité l'égard christ. . car, si quelqu'un vient prêcher autre jésus prêché, si recevez autre esprit reçu, autre évangile embrassé, supportez fort bien. . or, j'estime n'ai inférieur rien apôtres excellence. . si ignorant sous rapport langage, point sous connaissance, l'avons montré parmi tous égards toutes choses. . bien, ai-je commis péché parce que, m'abaissant moi-même afin élevés, annoncé gratuitement l'évangile dieu? . j'ai dépouillé d'autres églises, recevant d'elles salaire, servir. lorsque j'étais chez trouvé besoin, n'ai charge personne; . car frères venus macédoine pourvu manquait. toutes choses gardé être charge, m'en garderai. . vérité christ moi, déclare sujet gloire enlevé contrées l'achaïe. . pourquoi?... parce aime pas?... dieu sait! . j'agis j'agirai sorte, ôter prétexte ceux cherchent prétexte, afin qu'ils trouvés tels choses dont glorifient. . hommes-là faux apôtres, ouvriers trompeurs, déguisés apôtres christ. . cela n'est étonnant, puisque satan lui-même déguise ange lumière. . n'est donc étrange ministres aussi déguisent ministres justice. fin selon leurs oeuvres. . répète, personne regarde comme insensé; sinon, recevez-moi comme insensé, afin aussi, glorifie peu. . dis, l'assurance d'avoir sujet glorifier, selon seigneur, comme folie. . puisqu'il plusieurs glorifient selon chair, glorifierai aussi. . car supportez volontiers insensés, sages. . si quelqu'un asservit, si quelqu'un dévore, si quelqu'un s'empare vous, si quelqu'un arrogant, si quelqu'un frappe visage, supportez. . j'ai honte dire, montré faiblesse. cependant, tout peut oser quelqu'un, -je parle insensé, -moi aussi, l'ose! . sont-ils hébreux? aussi. sont-ils israélites? aussi. sont-ils postérité d'abraham? aussi. . sont-ils ministres christ? -je parle homme extravague. -je plus encore: travaux, bien plus; coups, bien plus; emprisonnements, bien plus. souvent danger mort, . cinq fois j'ai reçu juifs quarante coups moins un, . trois fois j'ai battu verges, fois j'ai lapidé, trois fois j'ai fait naufrage, j'ai passé jour nuit l'abîme. . fréquemment voyage, j'ai péril fleuves, péril part brigands, péril part ceux nation, péril part païens, péril villes, péril déserts, péril mer, péril parmi faux frères. . j'ai travail peine, exposé nombreuses veilles, faim soif, jeûnes multipliés, froid nudité. . et, sans parler d'autres choses, assiégé chaque jour soucis donnent toutes églises. . faible, faible? vient tomber, brûle? . s'il faut glorifier, c'est faiblesse glorifierai! . dieu, père seigneur jésus, béni éternellement, sait mens point!... . a damas, gouverneur roi arétas faisait garder ville damascéniens, saisir moi; . descendit fenêtre, corbeille, long muraille, j'échappai leurs mains. . faut glorifier... cela n'est bon. j'en viendrai néanmoins visions révélations seigneur. . connais homme christ, fut, a quatorze ans, ravi jusqu'au troisième ciel (si corps sais, si hors corps sais, dieu sait). . sais cet homme (si corps sans corps sais, dieu sait) . enlevé paradis, qu'il entendit paroles ineffables qu'il n'est permis homme d'exprimer. . glorifierai d'un tel homme, moi-même glorifierai pas, sinon infirmités. . si voulais glorifier, insensé, car dirais vérité; m'en abstiens, afin personne n'ait sujet opinion supérieure qu'il voit qu'il entend moi. . enflé d'orgueil, cause l'excellence révélations, m'a mis écharde chair, ange satan souffleter m'empêcher m'enorgueillir. . trois fois j'ai prié seigneur l'éloigner moi, . m'a dit: grâce suffit, car puissance s'accomplit faiblesse. glorifierai donc bien plus volontiers faiblesses, afin puissance christ repose moi. . c'est pourquoi plais faiblesses, outrages, calamités, persécutions, détresses, christ; car, quand faible, c'est alors fort. . j'ai insensé: m'y contraint. c'est devais être recommandé, car n'ai inférieur rien apôtres excellence, quoique rien. . preuves apostolat éclaté milieu patience toute épreuve, signes, prodiges miracles. . quoi avez-vous traités moins favorablement autres églises, sinon point charge? pardonnez-moi tort. . voici, troisième fois prêt aller chez vous, point charge; car biens cherche, c'est vous-mêmes. n'est pas, effet, enfants amasser leurs parents, parents leurs enfants. . moi, dépenserai très volontiers, dépenserai moi-même âmes, dussé-je, aimant davantage, être moins aimé vous. . soit! point charge; mais, homme astucieux, pris ruse! . ai-je tiré profit quelqu'un ceux envoyés? . j'ai engagé tite aller chez vous, j'ai envoyé frère: est-ce tite a exigé quelque chose vous? n'avons-nous marché esprit, mêmes traces? . imaginez depuis longtemps justifions auprès vous. c'est devant dieu, christ, parlons; tout cela, bien-aimés, disons édification. . car crains trouver, arrivée, tels voudrais, d'être moi-même trouvé tel voudriez pas. crains trouver querelles, jalousie, animosités, cabales, médisances, calomnies, l'orgueil, troubles. . crains qu'à arrivée dieu m'humilie nouveau sujet, n'aie pleurer plusieurs ceux péché précédemment repentis l'impureté, l'impudicité dissolutions auxquelles livrés. . vais chez troisième fois. toute affaire réglera déclaration deux trois témoins. . lorsque j'étais présent seconde fois, j'ai déjà dit, aujourd'hui absent encore d'avance ceux péché précédemment tous autres que, si retourne chez vous, n'userai d'aucun ménagement, . puisque cherchez preuve christ parle moi, n'est faible égard, puissant parmi vous. . car a crucifié cause faiblesse, vit puissance dieu; aussi, faibles lui, vivrons puissance dieu agir envers vous. . examinez-vous mêmes, savoir si foi; éprouvez-vous vous-mêmes. reconnaissez-vous jésus christ vous? moins peut-être réprouvés. . j'espère reconnaîtrez nous, réprouvés. . cependant prions dieu fassiez rien mal, non paraître nous-mêmes approuvés, afin pratiquiez bien nous, comme réprouvés. . car n'avons puissance contre vérité; n'en vérité. . réjouissons lorsque faibles, tandis forts; demandons prières, c'est perfectionnement. . c'est pourquoi j'écris choses absent, afin que, présent, n'aie user rigueur, selon l'autorité seigneur m'a donnée l'édification non destruction. . reste, frères, joie, perfectionnez-vous, consolez-vous, sentiment, vivez paix; dieu d'amour paix vous. . saluez-vous uns autres saint baiser. .b (:b) tous saints saluent. . (:) grâce seigneur jésus christ, l'amour dieu, communication saint esprit, tous!. homme ramathaïm tsophim, montagne d'éphraïm, nommé elkana, fils jeroham, fils d'élihu, fils thohu, fils tsuph, éphratien. . deux femmes, dont l'une s'appelait anne, l'autre peninna; peninna enfants, anne n'en point. . chaque année, cet homme montait ville silo, prosterner devant l'éternel armées offrir sacrifices. là trouvaient deux fils d'éli, hophni phinées, sacrificateurs l'éternel. . jour où elkana offrait sacrifice, donnait portions peninna, femme, tous fils toutes filles qu'il d'elle. . donnait anne portion double; car aimait anne, l'éternel rendue stérile. . rivale prodiguait mortifications, porter s'irriter l'éternel l'avait rendue stérile. . toutes années ainsi. chaque fois qu'anne montait maison l'éternel, peninna mortifiait manière. alors pleurait mangeait point. . elkana, mari, disait: anne, pourquoi pleures-tu, manges-tu pas? pourquoi coeur est-il attristé? est-ce vaux mieux dix fils? . anne leva, après l'on mangé bu silo. sacrificateur éli assis siège, près l'un poteaux temple l'éternel. . et, l'amertume l'âme, pria l'éternel versa pleurs. . fit voeu, disant: éternel armées! si daignes regarder l'affliction servante, si souviens n'oublies point servante, si donnes servante enfant mâle, consacrerai l'éternel tous jours vie, rasoir passera point tête. . comme restait longtemps prière devant l'éternel, éli observa bouche. . anne parlait coeur, faisait remuer lèvres, n'entendait point voix. éli pensa qu'elle ivre, . dit: jusques quand seras-tu l'ivresse? fais passer vin. . anne répondit: non, seigneur, femme souffre coeur, n'ai bu ni vin ni boisson enivrante; répandais âme devant l'éternel. . prends servante femme pervertie, car c'est l'excès douleur chagrin m'a fait parler jusqu'à présent. . éli reprit parole, dit: va paix, dieu d'israël exauce prière adressée! . dit: servante trouve grâce yeux! cette femme s'en alla. mangea, visage plus même. . levèrent bon matin, après s'être prosternés devant l'éternel, s'en retournèrent revinrent maison rama. elkana connut anne, femme, l'éternel souvint d'elle. . cours l'année, anne devint enceinte, enfanta fils, qu'elle nomma , car, dit-elle, l'ai demandé l'éternel. . mari elkana monta ensuite toute maison, offrir l'éternel sacrifice annuel, accomplir voeu. . anne monta point, mari: lorsque l'enfant sevré, mènerai, afin qu'il présenté devant l'éternel qu'il reste là toujours. . elkana, mari, dit: fais semblera bon, attends l'avoir sevré. veuille seulement l'éternel accomplir parole! femme resta allaita fils, jusqu'à qu'elle sevrât. . quand l'eut sevré, fit monter elle, prit trois taureaux, épha farine, outre vin. mena maison l'éternel silo: l'enfant encore tout jeune. . égorgèrent taureaux, conduisirent l'enfant éli. . anne dit: seigneur, pardon! aussi vrai âme vit, seigneur, cette femme tenais ici près prier l'éternel. . c'était cet enfant priais, l'éternel a exaucé prière adressais. . aussi veux prêter l'éternel: toute vie prêté l'éternel. prosternèrent là devant l'éternel. . anne pria, dit: coeur réjouit l'éternel, force a relevée l'éternel; bouche s'est ouverte contre ennemis, car réjouis secours. . nul n'est saint comme l'éternel; n'y a point d'autre dieu toi; n'y a point rocher comme dieu. . parlez plus tant hauteur; l'arrogance sorte plus bouche; car l'éternel dieu sait tout, pesées toutes actions. . l'arc puissants brisé, faibles force ceinture. . ceux rassasiés louent pain, ceux affamés reposent; stérile enfante sept fois, celle beaucoup d'enfants flétrie. . l'éternel fait mourir fait vivre. fait descendre séjour morts fait remonter. . l'éternel appauvrit enrichit, abaisse élève. . poussière retire pauvre, fumier relève l'indigent, faire asseoir grands. donne partage trône gloire; car l'éternel colonnes terre, c'est elles qu'il a posé monde. . gardera bien-aimés. méchants anéantis ténèbres; car l'homme triomphera point force. . ennemis l'éternel trembleront; haut cieux lancera tonnerre; l'éternel jugera extrémités terre. donnera puissance roi, relèvera force oint. . elkana s'en alla maison rama, l'enfant service l'éternel devant sacrificateur éli. . fils d'éli hommes pervers, connaissaient point l'éternel. . quelle manière d'agir sacrificateurs l'égard peuple. lorsque quelqu'un offrait sacrifice, serviteur sacrificateur arrivait moment où l'on faisait cuire chair. tenant main fourchette trois dents, . piquait chaudière, chaudron, marmite, pot; tout fourchette amenait, sacrificateur prenait lui. c'est ainsi qu'ils agissaient l'égard tous ceux d'israël venaient là silo. . avant qu'on fît brûler graisse, serviteur sacrificateur arrivait disait offrait sacrifice: donne sacrificateur chair rôtir; recevra point chair cuite, c'est chair crue qu'il veut. . si l'homme disait: quand brûlé graisse, prendras plaira, serviteur répondait: non! donneras maintenant, sinon prends force. . jeunes gens rendaient coupables devant l'éternel d'un très grand péché, parce qu'ils méprisaient offrandes l'éternel. . faisait service devant l'éternel, cet enfant revêtu d'un éphod lin. . mère faisait chaque année petite robe, apportait montant mari offrir sacrifice annuel. . éli bénit elkana femme, disant: l'éternel fasse avoir enfants cette femme, remplacer qu'elle a prêté l'éternel! s'en retournèrent chez eux. . lorsque l'éternel visité anne, devint enceinte, enfanta trois fils deux filles. jeune grandissait auprès l'éternel. . éli fort âgé apprit comment fils agissaient l'égard tout israël; apprit aussi qu'ils couchaient femmes s'assemblaient l'entrée tente d'assignation. . dit: pourquoi faites-vous telles choses? car j'apprends tout peuple mauvaises actions. . non, enfants, j'entends dire n'est bon; faites pécher peuple l'éternel. . si homme pèche contre autre homme, dieu jugera; s'il pèche contre l'éternel, intercédera lui? n'écoutèrent point voix père, car l'éternel voulait faire mourir. . jeune continuait grandir, agréable l'éternel hommes. . homme dieu vint auprès d'éli, dit: ainsi parle l'éternel: suis-je révélé maison père, lorsqu'ils égypte maison pharaon? . l'ai choisie parmi toutes tribus d'israël être service sacerdoce, monter autel, brûler parfum, porter l'éphod devant moi, j'ai donné maison père tous sacrifices consumés feu offerts enfants d'israël. . pourquoi foulez-vous pieds sacrifices offrandes, j'ai ordonné faire demeure? d'où vient honores fils plus moi, afin engraisser prémices toutes offrandes d'israël, peuple? . c'est pourquoi l'éternel, dieu d'israël: j'avais déclaré maison maison père marcheraient devant perpétuité. maintenant, l'éternel, loin moi! car j'honorerai m'honore, ceux méprisent méprisés. . voici, temps arrive où retrancherai bras bras maison père, sorte qu'il n'y plus vieillard maison. . verras adversaire demeure, tandis qu'israël comblé biens l'éternel; n'y plus jamais vieillard maison. . laisserai subsister auprès autel l'un tiens, afin consumer yeux d'attrister âme; tous ceux maison mourront force l'âge. . signe arrivera deux fils, hophni phinées; mourront tous deux jour. . m'établirai sacrificateur fidèle, agira selon coeur selon âme; bâtirai maison stable, marchera toujours devant oint. . quiconque restera maison viendra prosterner devant avoir pièce d'argent morceau pain, dira: attache-moi, prie, l'une fonctions sacerdoce, afin j'aie morceau pain manger. . jeune service l'éternel devant éli. parole l'éternel rare temps-là, visions n'étaient fréquentes. . temps, éli, commençait avoir yeux troubles pouvait plus voir, couché place, . lampe dieu n'était encore éteinte, couché temple l'éternel, où l'arche dieu. . alors l'éternel appela . répondit: voici! . courut vers éli, dit: voici, car m'as appelé. éli répondit: n'ai point appelé; retourne coucher. alla coucher. . l'éternel appela nouveau . leva, alla vers éli, dit: voici, car m'as appelé. éli répondit: n'ai point appelé, fils, retourne coucher. . connaissait encore l'éternel, parole l'éternel encore révélée. . l'éternel appela nouveau , troisième fois. leva, alla vers éli, dit: voici, car m'as appelé. éli comprit c'était l'éternel appelait l'enfant, . : va, couche-toi; si l'on t'appelle, diras: parle, éternel, car serviteur écoute. alla coucher place. . l'éternel vint présenta, appela comme autres fois: , ! répondit: parle, car serviteur écoute. . alors l'éternel : voici, vais faire israël chose étourdira oreilles quiconque l'entendra. . jour j'accomplirai éli tout j'ai prononcé contre maison; commencerai j'achèverai. . déclaré veux punir maison perpétuité, cause crime dont a connaissance, lequel fils rendus méprisables, sans qu'il réprimés. . c'est pourquoi jure maison d'éli jamais crime maison d'éli expié, ni sacrifices ni offrandes. . resta couché jusqu'au matin, puis ouvrit portes maison l'éternel. craignait raconter vision éli. . éli appela , dit: , fils! répondit: voici! . éli dit: quelle parole t'a adressée l'éternel? cache rien. dieu traite toute rigueur, si caches quelque chose tout qu'il t'a dit! . raconta tout, sans rien cacher. éli dit: c'est l'éternel, qu'il fasse semblera bon! . grandissait. l'éternel lui, laissa tomber terre aucune paroles. . tout israël, depuis dan jusqu'à beer schéba, reconnut établi prophète l'éternel. . l'éternel continuait apparaître silo; car l'éternel révélait , silo, parole l'éternel. . parole s'adressait tout israël. israël sortit rencontre philistins, combattre. campèrent près d'ében ézer, philistins campés aphek. . philistins rangèrent bataille contre israël, combat s'engagea. israël battu philistins, tuèrent champ bataille environ quatre mille hommes. . peuple rentra camp, anciens d'israël dirent: pourquoi l'éternel a-t-il laissé battre aujourd'hui philistins? allons chercher silo l'arche l'alliance l'éternel; qu'elle vienne milieu nous, qu'elle délivre main ennemis. . peuple envoya silo, d'où l'on apporta l'arche l'alliance l'éternel armées siège entre chérubins. deux fils d'éli, hophni phinées, là, l'arche l'alliance dieu. . lorsque l'arche l'alliance l'éternel entra camp, tout israël poussa grands cris joie, terre ébranlée. . retentissement cris entendu philistins, dirent: signifient grands cris retentissent camp hébreux? apprirent l'arche l'éternel arrivée camp. . philistins peur, parce qu'ils crurent dieu venu camp. malheur nous! dirent-ils, car n'en a ainsi jusqu'à présent. . malheur nous! délivrera main dieux puissants? dieux frappé égyptiens toutes sortes plaies désert. . fortifiez-vous hommes, philistins, peur asservis hébreux comme asservis; hommes combattez! . philistins livrèrent bataille, israël battu. chacun s'enfuit tente. défaite très grande, tomba d'israël trente mille hommes pied. . l'arche dieu prise, deux fils d'éli, hophni phinées, moururent. . homme benjamin accourut champ bataille vint silo jour, vêtements déchirés tête couverte terre. . lorsqu'il arriva, éli l'attente, assis siège près chemin, car coeur inquiet l'arche dieu. a entrée ville, cet homme donna nouvelle, toute ville poussa cris. . éli, entendant cris, dit: signifie tumulte? aussitôt l'homme vint apporter nouvelle éli. . or éli âgé quatre-vingt-dix-huit ans, yeux fixes pouvait plus voir. . l'homme éli: j'arrive champ bataille, c'est champ bataille enfui aujourd'hui. éli dit: s'est-il passé, fils? . apportait nouvelle réponse: israël a fui devant philistins, peuple a éprouvé grande défaite; deux fils, hophni phinées, morts, l'arche dieu a prise. . a peine eut-il fait mention l'arche dieu, qu'éli tomba siège renverse, côté porte; rompit nuque mourut, car c'était homme vieux pesant. juge israël pendant quarante ans. . belle-fille, femme phinées, enceinte point d'accoucher. lorsqu'elle entendit nouvelle prise l'arche dieu, mort beau-père celle mari, courba accoucha, car douleurs surprirent. . comme allait mourir, femmes auprès d'elle dirent: crains point, car enfanté fils! répondit n'y fit attention. . appela l'enfant i kabod, disant: gloire bannie d'israël! c'était cause prise l'arche dieu, cause beau-père mari. . dit: gloire bannie d'israël, car l'arche dieu prise! . philistins prirent l'arche dieu, transportèrent d'ében ézer asdod. . après s'être emparés l'arche dieu, philistins firent entrer maison dagon placèrent côté dagon. . lendemain, asdodiens, s'étaient levés bon matin, trouvèrent dagon étendu face contre terre, devant l'arche l'éternel. prirent dagon, remirent place. . lendemain encore, s'étant levés bon matin, trouvèrent dagon étendu face contre terre, devant l'arche l'éternel; tête dagon deux mains abattues seuil, restait tronc. . c'est pourquoi jusqu'à jour, prêtres dagon tous ceux entrent maison dagon asdod marchent point seuil. . main l'éternel s'appesantit asdodiens, mit désolation parmi eux; frappa d'hémorroïdes asdod territoire. . voyant qu'il ainsi, gens d'asdod dirent: l'arche dieu d'israël restera chez nous, car appesantit main dagon, dieu. . firent chercher assemblèrent auprès d'eux tous princes philistins, dirent: ferons-nous l'arche dieu d'israël? princes répondirent: l'on transporte gath l'arche dieu d'israël. l'on transporta l'arche dieu d'israël. . après qu'elle transportée, main l'éternel ville, très grande consternation; frappa gens ville depuis petit jusqu'au grand, éruption d'hémorroïdes. . alors envoyèrent l'arche dieu ékron. lorsque l'arche dieu entra ékron, ékroniens poussèrent cris, disant: a transporté chez l'arche dieu d'israël, faire mourir, peuple! . firent chercher assemblèrent tous princes philistins, dirent: renvoyez l'arche dieu d'israël; qu'elle retourne lieu, qu'elle fasse mourir, peuple. car toute ville terreur mortelle; main dieu s'y appesantissait fortement. . gens mouraient frappés d'hémorroïdes, cris ville montaient jusqu'au ciel. . l'arche l'éternel sept mois pays philistins. . philistins appelèrent prêtres devins, dirent: ferons-nous l'arche l'éternel? faites-nous connaître quelle manière devons renvoyer lieu. . répondirent: si renvoyez l'arche dieu d'israël, renvoyez point vide, faites dieu sacrifice culpabilité; alors guérirez, saurez pourquoi main s'est retirée dessus vous. . philistins dirent: quelle offrande ferons-nous? répondirent: cinq tumeurs d'or cinq souris d'or, d'après nombre princes philistins, car plaie a tous princes. . faites figures tumeurs figures souris ravagent pays, donnez gloire dieu d'israël: peut-être cessera-t-il d'appesantir main vous, dieux, pays. . pourquoi endurciriez-vous coeur, comme égyptiens pharaon endurci coeur? n'exerça-t-il châtiments eux, laissèrent-ils alors partir enfants d'israël? . maintenant, faites char tout neuf, prenez deux vaches allaitent n'aient point porté joug; attelez vaches char, ramenez maison leurs petits derrière elles. . prendrez l'arche l'éternel, mettrez char; placerez côté d'elle, coffre, objets d'or donnez l'éternel offrande péché; puis renverrez, partira. . suivez-la regard: si monte chemin frontière vers beth schémesch, c'est l'éternel a fait grand mal; sinon, saurons n'est main a frappés, cela arrivé hasard. . gens firent ainsi. prirent deux vaches allaitaient attelèrent char, enfermèrent petits maison. . mirent char l'arche l'éternel, coffre souris d'or figures leurs tumeurs. . vaches prirent directement chemin beth schémesch; elles suivirent toujours route mugissant, elles détournèrent, ni droite ni gauche. princes philistins allèrent derrière elles jusqu'à frontière beth schémesch. . habitants beth schémesch moissonnaient blés vallée; levèrent yeux, aperçurent l'arche, réjouirent voyant. . char arriva champ josué beth schémesch, s'y arrêta. là grande pierre. fendit bois char, l'on offrit vaches holocauste l'éternel. . lévites descendirent l'arche l'éternel, coffre côté d'elle contenait objets d'or; posèrent tout grande pierre. gens beth schémesch offrirent jour holocaustes sacrifices l'éternel. . cinq princes philistins, après avoir vu cela, retournèrent ékron jour. . tumeurs d'or philistins donnèrent l'éternel offrande péché: asdod, gaza, askalon, gath, ékron. . aussi souris d'or selon nombre toutes villes philistins, appartenant cinq chefs, tant villes fortifiées villages sans murailles. c'est qu'atteste grande pierre laquelle déposa l'arche l'éternel, encore aujourd'hui champ josué beth schémesch. . l'éternel frappa gens beth schémesch, lorsqu'ils regardèrent l'arche l'éternel; frappa [cinquante mille] soixante-dix hommes parmi peuple. peuple désolation, parce l'éternel l'avait frappé d'une grande plaie. . gens beth schémesch dirent: peut subsister présence l'éternel, dieu saint? vers l'arche doit-elle monter, s'éloignant nous? . envoyèrent messagers habitants kirjath jearim, dire: philistins ramené l'arche l'éternel; descendez, faites-la monter vers vous. . gens kirjath jearim vinrent, firent monter l'arche l'éternel; conduisirent maison d'abinadab, colline, consacrèrent fils éléazar garder l'arche l'éternel. . s'était passé bien temps depuis jour où l'arche déposée kirjath jearim. vingt années s'étaient écoulées. alors toute maison d'israël poussa gémissements vers l'éternel. . toute maison d'israël: si c'est tout coeur revenez l'éternel, ôtez milieu dieux étrangers astartés, dirigez coeur vers l'éternel, servez-le seul; délivrera main philistins. . enfants d'israël ôtèrent milieu d'eux baals astartés, servirent l'éternel seul. . dit: assemblez tout israël mitspa, prierai l'éternel vous. s'assemblèrent mitspa. . puisèrent l'eau répandirent devant l'éternel, jeûnèrent jour-là, disant: péché contre l'éternel! jugea enfants d'israël mitspa. . philistins apprirent enfants d'israël s'étaient assemblés mitspa, princes philistins montèrent contre israël. a cette nouvelle, enfants d'israël peur philistins, . dirent : cesse point crier l'éternel, dieu, afin qu'il sauve main philistins. . prit agneau lait, l'offrit tout entier holocauste l'éternel. cria l'éternel israël, l'éternel l'exauça. . pendant offrait l'holocauste, philistins s'approchèrent attaquer israël. l'éternel fit retentir jour tonnerre philistins, mit déroute. battus devant israël. . hommes d'israël sortirent mitspa, poursuivirent philistins, battirent jusqu'au-dessous beth car. . prit pierre, qu'il plaça entre mitspa schen, l'appela nom d'ében ézer, disant: jusqu'ici l'éternel a secourus. . ainsi philistins humiliés, vinrent plus territoire d'israël. main l'éternel contre philistins pendant toute vie . . villes philistins prises israël retournèrent israël, depuis ékron jusqu'à gath, territoire; israël arracha main philistins. paix entre israël amoréens. . juge israël pendant toute vie. . allait chaque année faire tour béthel, guilgal mitspa, jugeait israël tous lieux. . puis revenait rama, où maison; là jugeait israël, bâtit autel l'éternel. . lorsque devint vieux, établit fils juges israël. . fils premier-né nommait joël, second abija; juges beer schéba. . fils marchèrent point traces; livraient cupidité, recevaient présents, violaient justice. . tous anciens d'israël s'assemblèrent, vinrent auprès rama. . dirent: voici, vieux, fils marchent point traces; maintenant, établis roi juger, comme a chez toutes nations. . vit déplaisir qu'ils disaient: donne-nous roi juger. pria l'éternel. . l'éternel : écoute voix peuple tout qu'il dira; car n'est qu'ils rejettent, c'est qu'ils rejettent, afin règne plus eux. . agissent égard comme toujours agi depuis fait monter d'égypte jusqu'à jour; m'ont abandonné, servir d'autres dieux. . écoute donc voix; donne-leur avertissements, fais-leur connaître droit roi régnera eux. . rapporta toutes paroles l'éternel peuple demandait roi. . dit: quel droit roi régnera vous. prendra fils, mettra chars parmi cavaliers, afin qu'ils courent devant char; . s'en fera chefs mille chefs cinquante, emploiera labourer terres, récolter moissons, fabriquer armes guerre l'attirail chars. . prendra filles, faire parfumeuses, cuisinières boulangères. . prendra meilleure partie champs, vignes oliviers, donnera serviteurs. . prendra dîme produit semences vignes, donnera serviteurs. . prendra serviteurs servantes, meilleurs boeufs ânes, s'en servira travaux. . prendra dîme troupeaux, vous-mêmes esclaves. . alors crierez contre roi choisi, l'éternel exaucera point. . peuple refusa d'écouter voix . non! dirent-ils, roi nous, . aussi comme toutes nations; roi jurera marchera tête conduira guerres. . , après avoir entendu toutes paroles peuple, redit oreilles l'éternel. . l'éternel : écoute voix, établis roi eux. hommes d'israël: allez-vous-en chacun ville. . homme benjamin, nommé kis, fils d'abiel, fils tseror, fils becorath, fils d'aphiach, fils d'un benjamite. c'était homme fort vaillant. . fils nom saül, jeune beau, plus beau qu'aucun enfants d'israël, dépassant tous tête. . ânesses kis, père saül, s'égarèrent; kis saül, fils: prends l'un serviteurs, lève-toi, va, cherche ânesses. . passa montagne d'éphraïm traversa pays schalischa, sans trouver; passèrent pays schaalim, elles n'y pas; parcoururent pays benjamin, trouvèrent pas. . arrivés pays tsuph, lorsque saül serviteur l'accompagnait: viens, retournons, peur père, oubliant ânesses, peine nous. . serviteur dit: voici, a cette ville homme dieu, c'est homme considéré; tout qu'il manque d'arriver. allons donc; peut-être fera-t-il connaître chemin devons prendre. . saül serviteur: si allons, porterons-nous l'homme dieu? car n'y a plus provisions sacs, n'avons aucun présent offrir l'homme dieu. qu'est-ce avons? . serviteur reprit parole, saül: voici, j'ai quart d'un sicle d'argent; donnerai l'homme dieu, indiquera chemin. . autrefois israël, quand allait consulter dieu, disait: venez, allons voyant! car qu'on appelle aujourd'hui prophète s'appelait autrefois voyant. - . saül serviteur: raison: viens, allons! rendirent ville où l'homme dieu. . comme montaient ville, rencontrèrent jeunes filles sorties puiser l'eau, dirent: voyant est-il ici? . elles répondirent disant: oui, devant toi; va promptement, car aujourd'hui venu ville parce qu'il a sacrifice peuple haut lieu. . quand entrés ville, trouverez avant qu'il monte haut lieu manger; car peuple mangera point qu'il arrivé, parce qu'il doit bénir sacrifice; après quoi, conviés mangeront. montez donc, car maintenant trouverez. . montèrent ville. arrivés milieu ville, quand rencontrés sortait monter haut lieu. . or, jour avant l'arrivée saül, l'éternel averti , disant: . demain, cette heure, t'enverrai homme pays benjamin, l'oindras chef peuple d'israël. sauvera peuple main philistins; car j'ai regardé peuple, parce cri venu jusqu'à moi. . lorsque aperçu saül, l'éternel dit: l'homme dont t'ai parlé; c'est régnera peuple. . saül s'approcha milieu porte, dit: indique-moi, prie, où maison voyant. . répondit saül: c'est voyant. monte devant haut lieu, mangerez aujourd'hui moi. laisserai partir demain, dirai tout passe coeur. . t'inquiètes ânesses perdues a trois jours, car elles retrouvées. réservé tout qu'il a précieux israël? n'est-ce toute maison père? . saül répondit: suis-je benjamite, l'une plus petites tribus d'israël? famille n'est-elle moindre toutes familles tribu benjamin? pourquoi donc parles-tu sorte? . prit saül serviteur, fit entrer salle, donna place tête conviés, environ trente hommes. . cuisinier: sers portion t'ai donnée, disant: mets-la part. . cuisinier donna l'épaule l'entoure, servit saül. dit: a réservé; mets-le devant toi, mange, car l'a gardé lorsque j'ai convié peuple. ainsi saül mangea jour-là. . descendirent haut lieu ville, s'entretint saül toit. . puis levèrent bon matin; et, dès l'aurore, appela saül toit, dit: viens, laisserai partir. saül leva, sortirent tous deux, . . quand descendus l'extrémité ville, saül: serviteur passer devant nous. serviteur passa devant. arrête-toi maintenant, reprit , ferai entendre parole dieu. . prit fiole d'huile, qu'il répandit tête saül. baisa, dit: l'éternel t'a-t-il oint chef héritage? . aujourd'hui, après m'avoir quitté, trouveras deux hommes près sépulcre rachel, frontière benjamin, tseltsach. diront: ânesses allé chercher retrouvées; voici, père pense plus ânesses, peine vous, dit: dois-je faire sujet fils? . là iras plus loin, arriveras chêne thabor, où rencontré trois hommes montant vers dieu béthel, portant l'un trois chevreaux, l'autre trois gâteaux pain, l'autre outre vin. . demanderont comment portes, donneront deux pains, recevras main. . après cela, arriveras guibea élohim, où trouve garnison philistins. entrant ville, rencontreras troupe prophètes descendant haut lieu, précédés luth, tambourin, flûte harpe, prophétisant eux-mêmes. . l'esprit l'éternel saisira, prophétiseras eux, changé autre homme. . lorsque signes accomplissement, fais trouveras faire, car dieu toi. . puis descendras avant guilgal; voici, descendrai vers toi, offrir holocaustes sacrifices d'actions grâces. attendras sept jours, jusqu'à j'arrive auprès dise dois faire. . dès saül tourné dos séparer , dieu donna autre coeur, tous signes s'accomplirent jour. . lorsqu'ils arrivèrent guibea, voici, troupe prophètes vint rencontre. l'esprit dieu saisit, prophétisa milieu d'eux. . tous ceux l'avaient connu auparavant virent qu'il prophétisait prophètes, l'on disait l'un l'autre peuple: qu'est-il arrivé fils kis? saül est-il aussi parmi prophètes? . quelqu'un guibea répondit: père? -de là proverbe: saül est-il aussi parmi prophètes? . lorsqu'il fini prophétiser, rendit haut lieu. . l'oncle saül saül serviteur: où êtes-vous allés? saül répondit: chercher ânesses; aperçues, allés vers . . l'oncle saül reprit: raconte-moi donc a . . saül répondit oncle: a assuré ânesses retrouvées. rien royauté dont parlé . . convoqua peuple devant l'éternel mitspa, . enfants d'israël: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: j'ai fait monter d'égypte israël, délivrés main égyptiens main tous royaumes opprimaient. . aujourd'hui, rejetez dieu, a délivrés tous maux toutes souffrances, dites: établis roi nous! présentez-vous maintenant devant l'éternel, selon tribus selon milliers. . fit approcher toutes tribus d'israël, tribu benjamin désignée. . fit approcher tribu benjamin familles, famille matri désignée. puis saül, fils kis, désigné. chercha, trouva point. . consulta nouveau l'éternel: a-t-il encore homme venu ici? l'éternel dit: voici, caché vers bagages. . courut tirer là, présenta milieu peuple. dépassait tous tête. . tout peuple: voyez-vous l'éternel a choisi? n'y a personne tout peuple semblable lui. tout peuple poussa cris de: vive roi! . fit alors connaître peuple droit royauté, l'écrivit livre, qu'il déposa devant l'éternel. puis renvoya tout peuple, chacun chez soi. . saül aussi s'en alla maison guibea. accompagné honnêtes gens, dont dieu touché coeur. . toutefois hommes pervers, disaient: quoi! c'est celui-ci sauvera! méprisèrent, apportèrent aucun présent. saül n'y prit point garde. . nachasch, l'ammonite, vint assiéger jabès galaad. tous habitants jabès dirent nachasch: traite alliance nous, servirons. . nachasch, l'ammonite, répondit: traiterai condition crève tous l'oeil droit, j'imprime ainsi opprobre tout israël. . anciens jabès dirent: accorde-nous trêve sept jours, afin envoyions messagers tout territoire d'israël; s'il n'y a personne secoure, rendrons toi. . messagers arrivèrent guibea saül, dirent choses oreilles peuple. tout peuple éleva voix, pleura. . voici, saül revenait champs, derrière boeufs, dit: qu'a donc peuple pleurer? raconta qu'avaient ceux jabès. . dès saül entendu choses, saisi l'esprit dieu, colère s'enflamma fortement. . prit paire boeufs, coupa morceaux, qu'il envoya messagers tout territoire d'israël, disant: quiconque marchera suite saül , boeufs traités manière. terreur l'éternel s'empara peuple, mit marche comme seul homme. . saül fit revue bézek; enfants d'israël trois cent mille, hommes juda trente mille. . dirent messagers venus: parlerez ainsi habitants jabès galaad: demain secours, quand soleil chaleur. messagers portèrent cette nouvelle ceux jabès, remplis joie; . dirent ammonites: demain rendrons vous, traiterez comme bon semblera. . lendemain, saül divisa peuple trois corps. pénétrèrent camp ammonites veille matin, battirent jusqu'à chaleur jour. ceux échappèrent dispersés, n'en resta deux ensemble. . peuple : est-ce disait: saül régnera-t-il nous? livrez gens, ferons mourir. . saül dit: personne mis mort jour, car aujourd'hui l'éternel a opéré délivrance israël. . peuple: venez, allons guilgal, confirmer royauté. . tout peuple rendit guilgal, établirent saül roi, devant l'éternel, guilgal. là, offrirent sacrifices d'actions grâces devant l'éternel; là, saül tous hommes d'israël livrèrent grandes réjouissances. . tout israël: voici, j'ai écouté voix tout m'avez dit, j'ai établi roi vous. . maintenant, roi marchera devant vous. moi, vieux, j'ai blanchi, fils vous; j'ai marché tête, depuis jeunesse jusqu'à jour. . voici! rendez témoignage contre moi, présence l'éternel présence oint. ai-je pris boeuf ai-je pris l'âne? ai-je opprimé, ai-je traité durement? ai-je reçu présent, fermer yeux lui? rendrai. . répondirent: point opprimés, point traités durement, n'as rien reçu main personne. . encore: l'éternel témoin contre vous, oint témoin, jour, n'avez rien trouvé mains. répondirent: témoins. . alors peuple: c'est l'éternel a établi moïse aaron, a fait monter pères pays d'égypte. . maintenant, présentez-vous, jugerai devant l'éternel tous bienfaits l'éternel a accordés, pères. . après jacob venu égypte, pères crièrent l'éternel, l'éternel envoya moïse aaron, firent sortir pères d'égypte firent habiter lieu. . oublièrent l'éternel, dieu; vendit entre mains sisera, chef l'armée hatsor, entre mains philistins, entre mains roi moab, firent guerre. . crièrent encore l'éternel, dirent: péché, car abandonné l'éternel, servi baals astartés; délivre-nous maintenant main ennemis, servirons. . l'éternel envoya jerubbaal, bedan, jephthé , délivra main ennemis entouraient, demeurâtes sécurité. . puis, voyant nachasch, roi fils d'ammon, marchait contre vous, m'avez dit: non! roi régnera nous. cependant l'éternel, dieu, roi. . donc roi choisi, demandé; voici, l'éternel a mis roi. . si craignez l'éternel, si servez, si obéissez voix, si n'êtes point rebelles parole l'éternel, attacherez l'éternel, dieu, roi règne vous. . si n'obéissez voix l'éternel, si rebelles parole l'éternel, main l'éternel contre vous, comme a contre pères. . attendez encore ici, voyez prodige l'éternel va opérer sous yeux. . sommes-nous moisson blés? j'invoquerai l'éternel, enverra tonnerre pluie. sachez alors voyez combien tort yeux l'éternel demander roi. . invoqua l'éternel, l'éternel envoya jour tonnerre pluie. tout peuple grande crainte l'éternel . . tout peuple : prie l'éternel, dieu, serviteurs, afin mourions pas; car ajouté tous péchés tort demander roi. . peuple: n'ayez point crainte! fait tout mal; détournez l'éternel, servez l'éternel tout coeur. . détournez pas; sinon, iriez après choses néant, n'apportent ni profit ni délivrance, parce choses néant. . l'éternel n'abandonnera point peuple, cause grand nom, car l'éternel a résolu faire peuple. . loin aussi pécher contre l'éternel, cesser prier vous! enseignerai bon droit chemin. . craignez seulement l'éternel, servez-le fidèlement tout coeur; car voyez quelle puissance déploie parmi vous. . si faites mal, périrez, roi. . saül âgé de... ans, lorsqu'il devint roi, déjà régné deux ans israël. . saül choisit trois mille hommes d'israël: deux mille micmasch montagne béthel, mille jonathan guibea benjamin. renvoya reste peuple, chacun tente. . jonathan battit poste philistins guéba, philistins l'apprirent. saül fit sonner trompette tout pays, disant: hébreux écoutent! . tout israël entendit l'on disait: saül a battu poste philistins, israël rend odieux philistins. peuple convoqué auprès saül guilgal. . philistins s'assemblèrent combattre israël. mille chars six mille cavaliers, peuple innombrable comme sable bord mer. vinrent camper micmasch, l'orient beth aven. . hommes d'israël virent l'extrémité, car serrés près, cachèrent cavernes, buissons, rochers, tours citernes. . aussi hébreux passèrent jourdain, aller pays gad galaad. saül encore guilgal, tout peuple trouvait auprès tremblait. . attendit sept jours, selon terme fixé . n'arrivait guilgal, peuple dispersait loin saül. . alors saül dit: amenez-moi l'holocauste sacrifices d'actions grâces. offrit l'holocauste. . comme achevait d'offrir l'holocauste, voici, arriva, saül sortit au-devant saluer. . dit: qu'as-tu fait? saül répondit: lorsque j'ai vu peuple dispersait loin moi, n'arrivais terme fixé, philistins assemblés micmasch, . dit: philistins vont descendre contre guilgal, n'ai imploré l'éternel! c'est alors fait violence j'ai offert l'holocauste. . saül: agi insensé, n'as observé commandement l'éternel, dieu, t'avait donné. l'éternel affermi toujours règne israël; . maintenant règne durera point. l'éternel s'est choisi homme selon coeur, l'éternel l'a destiné être chef peuple, parce n'as observé l'éternel t'avait commandé. . puis leva, monta guilgal guibea benjamin. saül fit revue peuple trouvait lui: environ six cents hommes. . saül, fils jonathan, peuple trouvait eux, pris position guéba benjamin, philistins campaient micmasch. . sortit camp philistins trois corps ravager: l'un prit chemin d'ophra, vers pays schual; . l'autre prit chemin beth horon; troisième prit chemin frontière regarde vallée tseboïm, côté désert. . trouvait point forgeron tout pays d'israël; car philistins dit: empêchons hébreux fabriquer épées lances. . chaque homme israël descendait chez philistins aiguiser soc, hoyau, hache bêche, . quand tranchant bêches, hoyaux, tridents haches, émoussé, redresser aiguillons. . arriva qu'au jour combat trouvait ni épée ni lance entre mains tout peuple saül jonathan; s'en trouvait qu'auprès saül jonathan, fils. . poste philistins vint s'établir passage micmasch. . jour, jonathan, fils saül, jeune homme portait armes: viens, poussons jusqu'au poste philistins là l'autre côté. n'en rien père. . saül tenait l'extrémité guibea, sous grenadier migron, peuple formait environ six cents hommes. . achija, fils d'achithub, frère d'i kabod, fils phinées, fils d'éli, sacrificateur l'éternel silo, portait l'éphod. peuple savait jonathan s'en allé. . entre passages lesquels jonathan cherchait arriver poste philistins, dent rocher d'un côté dent rocher l'autre côté, l'une portant nom botsets l'autre séné. . l'une dents nord vis-à-vis micmasch, l'autre midi vis-à-vis guéba. . jonathan jeune homme portait armes: viens, poussons jusqu'au poste incirconcis. peut-être l'éternel agira-t-il nous, car rien n'empêche l'éternel sauver moyen d'un petit nombre comme d'un grand nombre. . portait armes répondit: fais tout coeur, n'écoute sentiment, prêt suivre. . hé bien! jonathan, allons gens montrons-nous eux. . s'ils disent: arrêtez, jusqu'à venions vous! resterons place, monterons point vers eux. . s'ils disent: montez vers nous! monterons, car l'éternel livre entre mains. c'est là servira signe. . montrèrent tous deux poste philistins, philistins dirent: hébreux sortent trous où cachés. . hommes poste s'adressèrent ainsi jonathan portait armes: montez vers nous, ferons savoir quelque chose. jonathan portait armes: monte après moi, car l'éternel livre entre mains d'israël. . jonathan monta s'aidant mains pieds, portait armes suivit. philistins tombèrent devant jonathan, portait armes donnait mort derrière lui. . cette première défaite, jonathan portait armes tuèrent vingtaine d'hommes, l'espace d'environ moitié d'un arpent terre. . l'effroi répandit camp, contrée parmi tout peuple; poste ceux ravageaient également saisis peur; pays l'épouvante. c'était comme terreur dieu. . sentinelles saül, guibea benjamin, virent multitude dispersait allait côté d'autre. . alors saül peuple lui: comptez, prie, voyez s'en allé milieu nous. comptèrent, voici, manquait jonathan portait armes. . saül achija: fais approcher l'arche dieu! -car temps l'arche dieu enfants d'israël. . pendant saül parlait sacrificateur, tumulte camp philistins allait toujours croissant; saül sacrificateur: retire main! . puis saül tout peuple rassemblèrent, s'avancèrent jusqu'au lieu combat; voici, philistins tournèrent l'épée uns contre autres, confusion extrême. . parmi philistins, comme auparavant, hébreux montés camp, où trouvaient disséminés, joignirent ceux d'israël saül jonathan. . tous hommes d'israël s'étaient cachés montagne d'éphraïm, apprenant philistins fuyaient, mirent aussi poursuivre bataille. . l'éternel délivra israël jour-là, combat prolongea jusqu'au delà beth aven. . journée fatigante hommes d'israël. saül fait jurer peuple, disant: maudit l'homme prendra nourriture avant soir, avant vengé ennemis! personne n'avait pris nourriture. . tout peuple arrivé forêt, où miel surface sol. . lorsque peuple entra forêt, vit miel coulait; nul porta main bouche, car peuple respectait serment. . jonathan ignorait serment père fait faire peuple; avança bout bâton qu'il main, plongea rayon miel, ramena main bouche; yeux éclaircis. . alors quelqu'un peuple, adressant parole, dit: père a fait jurer peuple, disant: maudit l'homme prendra nourriture aujourd'hui! or peuple épuisé. . jonathan dit: père trouble peuple; voyez donc comme yeux éclaircis, parce j'ai goûté peu miel. . certes, si peuple aujourd'hui mangé butin qu'il a trouvé chez ennemis, défaite philistins n'aurait-elle plus grande? . battirent jour-là philistins depuis micmasch jusqu'à ajalon. peuple très fatigué, . jeta butin. prit brebis, boeufs veaux, égorgea terre, mangea sang. . rapporta saül, l'on dit: voici, peuple pèche contre l'éternel, mangeant sang. saül dit: commettez infidélité; roulez l'instant vers grande pierre. . puis ajouta: répandez-vous parmi peuple, dites chacun m'amener boeuf brebis, l'égorger ici. mangerez ensuite, pécherez point contre l'éternel, mangeant sang. pendant nuit, chacun parmi peuple amena boeuf main, afin l'égorger pierre. . saül bâtit autel l'éternel: premier autel qu'il bâtit l'éternel. . saül dit: descendons cette nuit après philistins, pillons-les jusqu'à lumière matin, n'en laissons reste. dirent: fais tout semblera bon. alors sacrificateur dit: approchons-nous ici dieu. . saül consulta dieu: descendrai-je après philistins? livreras-tu entre mains d'israël? moment donna point réponse. . saül dit: approchez ici, tous chefs peuple; recherchez voyez comment péché a commis aujourd'hui. . car l'éternel, libérateur d'israël, vivant! lors jonathan, fils, l'auteur, mourrait. tout peuple personne répondit. . tout israël: mettez-vous d'un côté; jonathan, fils, l'autre. peuple saül: fais semblera bon. . saül l'éternel: dieu d'israël! fais connaître vérité. jonathan saül désignés, peuple libéré. . saül dit: jetez sort entre jonathan, fils. jonathan désigné. . saül jonathan: déclare-moi fait. jonathan déclara, dit: j'ai goûté peu miel, bout bâton j'avais main: voici, mourrai. . saül dit: dieu traite toute rigueur, si meurs pas, jonathan! . peuple saül: quoi! jonathan mourrait, a opéré cette grande délivrance israël! loin là! l'éternel vivant! tombera terre cheveu tête, car c'est dieu qu'il a agi cette journée. ainsi peuple sauva jonathan, mourut point. . saül cessa poursuivre philistins, philistins s'en allèrent chez eux. . après saül pris possession royauté israël, fit tous côtés guerre tous ennemis, moab, enfants d'ammon, édom, rois tsoba, philistins; partout où tournait, vainqueur. . manifesta force, battit amalek, délivra israël main ceux pillaient. . fils saül jonathan, jischvi malkischua. deux filles s'appelaient: l'aînée mérab, plus jeune mical. . nom femme saül achinoam, fille d'achimaats. nom chef armée abner, fils ner, oncle saül. . kis, père saül, ner, père d'abner, fils d'abiel. . pendant toute vie saül, guerre acharnée contre philistins; dès saül apercevait quelque homme fort vaillant, prenait service. . saül: c'est l'éternel a envoyé t'oindre roi peuple, israël: écoute donc l'éternel. . ainsi parle l'éternel armées: souviens qu'amalek fit israël, lorsqu'il ferma chemin sortie d'égypte. . va maintenant, frappe amalek, dévouez interdit tout appartient; l'épargneras point, feras mourir hommes femmes, enfants nourrissons, boeufs brebis, chameaux ânes. . saül convoqua peuple, fit revue thelaïm: deux cent mille hommes pied, dix mille hommes juda. . saül marcha jusqu'à ville d'amalek, mit embuscade vallée. . kéniens: allez, retirez-vous, sortez milieu d'amalek, afin fasse périr lui; car bonté tous enfants d'israël, lorsqu'ils montèrent d'égypte. kéniens retirèrent milieu d'amalek. . saül battit amalek depuis havila jusqu'à schur, face l'égypte. . prit vivant agag, roi d'amalek, dévoua interdit tout peuple passant fil l'épée. . saül peuple épargnèrent agag, meilleures brebis, meilleurs boeufs, meilleures bêtes seconde portée, agneaux gras, tout qu'il bon; voulurent dévouer interdit, dévouèrent seulement tout méprisable chétif. . l'éternel adressa parole , dit: . repens d'avoir établi saül roi, car détourne n'observe point paroles. irrité, cria l'éternel toute nuit. . leva bon matin, aller au-devant saül. vint dire: saül allé carmel, voici, s'est érigé monument; puis s'en retourné, et, passant plus loin, descendu guilgal. . rendit auprès saül, saül dit: béni l'éternel! j'ai observé parole l'éternel. . dit: qu'est-ce donc bêlement brebis parvient oreilles, mugissement boeufs j'entends? . saül répondit: amenés chez amalécites, parce peuple a épargné meilleures brebis meilleurs boeufs, afin sacrifier l'éternel, dieu; reste, l'avons dévoué interdit. . saül: arrête, déclarerai l'éternel m'a cette nuit. saül dit: parle! . dit: lorsque petit yeux, n'es-tu devenu chef tribus d'israël, l'éternel t'a-t-il oint roi israël? . l'éternel t'avait fait partir, disant: va, dévoue interdit pécheurs, amalécites; feras guerre jusqu'à exterminés. . pourquoi n'as-tu écouté voix l'éternel? pourquoi t'es-tu jeté butin, as-tu fait mal yeux l'éternel? . saül répondit : j'ai bien écouté voix l'éternel, j'ai suivi chemin lequel m'envoyait l'éternel. j'ai amené agag, roi d'amalek, j'ai dévoué interdit amalécites; . peuple a pris butin brebis boeufs, comme prémices devait être dévoué, afin sacrifier l'éternel, dieu, guilgal. . dit: l'éternel trouve-t-il plaisir holocaustes sacrifices, comme l'obéissance voix l'éternel? voici, l'obéissance vaut mieux sacrifices, l'observation parole vaut mieux graisse béliers. . car désobéissance aussi coupable divination, résistance l'est moins l'idolâtrie théraphim. puisque rejeté parole l'éternel, rejette aussi comme roi. . alors saül : j'ai péché, car j'ai transgressé l'ordre l'éternel, n'ai obéi paroles; craignais peuple, j'ai écouté voix. . maintenant, prie, pardonne péché, reviens moi, prosternerai devant l'éternel. . saül: retournerai point toi; car rejeté parole l'éternel, l'éternel rejette, afin plus roi israël. . comme tournait s'en aller, saül saisit pan manteau, déchira. . dit: l'éternel déchire aujourd'hui dessus royauté d'israël, donne autre, meilleur toi. . force d'israël ment point repent point, car n'est homme repentir. . saül encore: j'ai péché! maintenant, prie, honore-moi présence anciens peuple présence d'israël; reviens moi, prosternerai devant l'éternel, dieu. . retourna suivit saül, saül prosterna devant l'éternel. . puis dit: amenez-moi agag, roi d'amalek. agag s'avança vers d'un air joyeux; disait: certainement, l'amertume mort passée. . dit: épée a privé femmes leurs enfants, ainsi mère entre femmes privée d'un fils. mit agag pièces devant l'éternel, guilgal. . partit rama, saül monta maison guibea saül. . n'alla plus voir saül jusqu'au jour mort; car pleurait saül, parce l'éternel repentait d'avoir établi saül roi d'israël. . l'éternel : quand cesseras-tu pleurer saül? l'ai rejeté, afin qu'il règne plus israël. remplis corne d'huile, va; t'enverrai chez isaï, bethléhémite, car j'ai vu parmi fils désire roi. . dit: comment irai-je? saül l'apprendra, tuera. l'éternel dit: emmèneras génisse, diras: viens offrir sacrifice l'éternel. . inviteras isaï sacrifice; ferai connaître dois faire, oindras dirai. . fit l'éternel dit, alla bethléhem. anciens ville accoururent effrayés au-devant dirent: arrivée annonce-t-elle quelque chose d'heureux? . répondit: oui; viens offrir sacrifice l'éternel. sanctifiez-vous, venez sacrifice. fit aussi sanctifier isaï fils, invita sacrifice. . lorsqu'ils entrèrent, dit, voyant éliab: certainement, l'oint l'éternel ici devant lui. . l'éternel : prends point garde apparence hauteur taille, car l'ai rejeté. l'éternel considère l'homme considère; l'homme regarde frappe yeux, l'éternel regarde coeur. . isaï appela abinadab, fit passer devant ; dit: l'éternel n'a non plus choisi celui-ci. . isaï fit passer schamma; dit: l'éternel n'a non plus choisi celui-ci. . isaï fit passer sept fils devant ; isaï: l'éternel n'a choisi aucun d'eux. . puis isaï: sont-ce là tous fils? répondit: reste encore plus jeune, fait paître brebis. alors isaï: envoie-le chercher, car placerons avant qu'il venu ici. . isaï l'envoya chercher. or blond, beaux yeux belle figure. l'éternel : lève-toi, oins-le, car c'est lui! . prit corne d'huile, l'oignit milieu frères. l'esprit l'éternel saisit david, partir jour suite. leva, s'en alla rama. . l'esprit l'éternel retira saül, agité mauvais esprit venant l'éternel. . serviteurs saül dirent: voici, mauvais esprit dieu t'agite. . seigneur parle! serviteurs devant toi. chercheront homme sache jouer harpe; et, quand mauvais esprit dieu toi, jouera main, soulagé. . saül répondit serviteurs: trouvez-moi donc homme joue bien, amenez-le-moi. . l'un serviteurs prit parole, dit: voici, j'ai vu fils d'isaï, bethléhémite, sait jouer; c'est aussi homme fort vaillant, guerrier, parlant bien d'une belle figure, l'éternel lui. . saül envoya messagers isaï, dire: envoie-moi david, fils, brebis. . isaï prit âne, qu'il chargea pain, d'une outre vin d'un chevreau, envoya choses saül david, fils. . david arriva auprès saül, présenta devant lui; plut beaucoup saül, désigné porter armes. . saül fit dire isaï: prie laisser david service, car a trouvé grâce yeux. . lorsque l'esprit dieu saül, david prenait harpe jouait main; saül respirait alors plus l'aise trouvait soulagé, mauvais esprit retirait lui. . philistins réunirent leurs armées faire guerre, rassemblèrent soco, appartient juda; campèrent entre soco azéka, éphès dammim. . saül hommes d'israël rassemblèrent aussi; campèrent vallée térébinthes, mirent ordre bataille contre philistins. . philistins vers montagne d'un côté, israël vers montagne l'autre côté: vallée séparait. . homme sortit alors camp philistins s'avança entre deux armées. nommait goliath, gath, taille six coudées empan. . tête casque d'airain, portait cuirasse écailles poids cinq mille sicles d'airain. . jambes armure d'airain, javelot d'airain entre épaules. . bois lance comme ensouple tisserand, lance pesait six cents sicles fer. portait bouclier marchait devant lui. . philistin s'arrêta; et, s'adressant troupes d'israël rangées bataille, cria: pourquoi sortez-vous ranger bataille? suis-je philistin, n'êtes-vous esclaves saül? choisissez homme descende contre moi! . s'il peut battre qu'il tue, assujettis; si l'emporte tue, assujettis servirez. . philistin encore: jette jour défi l'armée d'israël! donnez-moi homme, battrons ensemble. . saül tout israël entendirent paroles philistin, effrayés saisis d'une grande crainte. . or david fils cet éphratien bethléhem juda, nommé isaï, huit fils, qui, temps saül, vieux, avancé âge. . trois fils aînés d'isaï suivi saül guerre; premier-né trois fils partis guerre s'appelait éliab, second abinadab, troisième schamma. . david plus jeune. lorsque trois aînés suivi saül, . david s'en alla chez saül revint bethléhem faire paître brebis père. . philistin s'avançait matin soir, présenta pendant quarante jours. . isaï david, fils: prends frères cet épha grain rôti dix pains, cours camp vers frères; . porte aussi dix fromages chef millier. verras si frères portent bien, m'en donneras nouvelles sûres. . saül tous hommes d'israël vallée térébinthes, faisant guerre philistins. . david leva bon matin. laissa brebis gardien, prit charge, partit, comme isaï ordonné. lorsqu'il arriva camp, l'armée marche ranger bataille poussait cris guerre. . israël philistins formèrent bataille, armée contre armée. . david remit objets qu'il portait entre mains gardien bagages, courut vers rangs l'armée. aussitôt arrivé, demanda frères comment portaient. . tandis qu'il parlait eux, voici, philistin gath, nommé goliath, s'avança entre deux armées, hors rangs philistins. tint mêmes discours précédemment, david entendit. . a vue cet homme, tous ceux d'israël s'enfuirent devant saisis d'une grande crainte. . chacun disait: avez-vous vu s'avancer cet homme? c'est jeter israël défi qu'il s'est avancé! si quelqu'un tue, roi comblera richesses, donnera fille, affranchira maison père israël. . david hommes trouvaient près lui: fera-t-on tuera philistin, ôtera l'opprobre dessus israël? donc philistin, cet incirconcis, insulter l'armée dieu vivant? . peuple, répétant mêmes choses, dit: c'est ainsi l'on fera tuera. . éliab, frère aîné, l'avait entendu parler hommes, enflammé colère contre david. dit: pourquoi es-tu descendu, as-tu laissé peu brebis désert? connais orgueil malice coeur. c'est voir bataille descendu. . david répondit: qu'ai-je donc fait? puis-je parler ainsi? . détourna s'adresser autre, fit mêmes questions. peuple répondit comme première fois. . lorsqu'on entendu paroles prononcées david, répéta devant saül, fit chercher. . david saül: personne décourage cause philistin! serviteur ira battre lui. . saül david: peux aller battre philistin, car enfant, homme guerre dès jeunesse. . david saül: serviteur faisait paître brebis père. quand lion ours venait enlever troupeau, . courais après lui, frappais, j'arrachais brebis gueule. s'il dressait contre moi, saisissais gorge, frappais, tuais. . c'est ainsi serviteur a terrassé lion l'ours, philistin, cet incirconcis, comme l'un d'eux, car a insulté l'armée dieu vivant. . david encore: l'éternel, m'a délivré griffe lion patte l'ours, délivrera aussi main philistin. saül david: va, l'éternel toi! . saül fit mettre vêtements david, plaça tête casque d'airain, revêtit d'une cuirasse. . david ceignit l'épée saül par-dessus habits, voulut marcher, car n'avait encore essayé. saül: puis marcher cette armure, n'y accoutumé. s'en débarrassa. . prit main bâton, choisit torrent cinq pierres polies, mit gibecière berger poche. puis, fronde main, s'avança contre philistin. . philistin s'approcha peu peu david, l'homme portait bouclier marchait devant lui. . philistin regarda, lorsqu'il aperçut david, méprisa, voyant qu'un enfant, blond d'une belle figure. . philistin david: suis-je chien, viennes bâtons? et, après l'avoir maudit dieux, . ajouta: viens vers moi, donnerai chair oiseaux ciel bêtes champs. . david philistin: marches contre l'épée, lance javelot; moi, marche contre nom l'éternel armées, dieu l'armée d'israël, insultée. . aujourd'hui l'éternel livrera entre mains, t'abattrai couperai tête; aujourd'hui donnerai cadavres camp philistins oiseaux ciel animaux terre. toute terre saura qu'israël a dieu. . toute cette multitude saura n'est ni l'épée ni lance l'éternel sauve. car victoire appartient l'éternel. livre entre mains. . aussitôt philistin mit mouvement marcher au-devant david, david courut champ bataille rencontre philistin. . mit main gibecière, prit pierre, lança fronde; frappa philistin front, pierre s'enfonça front philistin, tomba visage contre terre. . ainsi, fronde pierre, david plus fort philistin; terrassa ôta vie, sans avoir d'épée main. . courut, s'arrêta près philistin, saisit épée qu'il tira fourreau, tua coupa tête. philistins, voyant héros mort, prirent fuite. . hommes d'israël juda poussèrent cris, allèrent poursuite philistins jusque vallée jusqu'aux portes d'ékron. philistins blessés mort tombèrent chemin schaaraïm jusqu'à gath jusqu'à ékron. . enfants d'israël revinrent poursuite philistins, pillèrent camp. . david prit tête philistin porta jérusalem, mit tente armes philistin. . lorsque saül vu david marcher rencontre philistin, abner, chef l'armée: jeune homme est-il fils, abner? abner répondit: aussi vrai âme vivante, ô roi! l'ignore. . informe-toi donc jeune homme fils, roi. . quand david retour après avoir tué philistin, abner prit mena devant saül. david main tête philistin. . saül dit: es-tu fils, jeune homme? david répondit: fils serviteur isaï, bethléhémite. . david achevé parler saül. dès lors l'âme jonathan attachée l'âme david, jonathan l'aima comme âme. . jour saül retint david, laissa retourner maison père. . jonathan fit alliance david, parce qu'il l'aimait comme âme. . ôta manteau qu'il portait, donner david; donna vêtements, épée, arc ceinture. . david allait réussissait partout où l'envoyait saül; mis saül tête gens guerre, plaisait tout peuple, serviteurs saül. . comme revenaient, lors retour david après qu'il tué philistin, femmes sortirent toutes villes d'israël au-devant roi saül, chantant dansant, tambourins triangles, poussant cris joie. . femmes chantaient répondaient unes autres, disaient: saül a frappé mille, -et david dix mille. . saül très irrité, cela déplut. dit: donne dix mille david, c'est l'on donne mille! manque plus royauté. . saül regarda david d'un mauvais oeil, partir jour suite. . lendemain, mauvais esprit dieu saisit saül, transports milieu maison. david jouait, comme autres jours, saül lance main. . saül leva lance, disant lui-même: frapperai david contre paroi. david détourna deux fois. . saül craignait présence david, parce l'éternel david s'était retiré lui. . l'éloigna personne, l'établit chef mille hommes. david sortait rentrait tête peuple; . réussissait toutes entreprises, l'éternel lui. . saül, voyant qu'il réussissait toujours, peur lui; . tout israël juda aimaient david, parce qu'il sortait rentrait tête. . saül david: voici, donnerai femme fille aînée mérab; sers-moi seulement vaillance, soutiens guerres l'éternel. or saül disait: veux mettre main lui, main philistins lui. . david répondit saül: suis-je, qu'est-ce vie, qu'est-ce famille père israël, devienne gendre roi? . lorsque arriva temps où mérab, fille saül, devait être donnée david, donnée femme adriel, mehola. . mical, fille saül, aima david. informa saül, chose convint. . disait: donnerai, afin qu'elle piège lui, qu'il tombe sous main philistins. saül david seconde fois: vas aujourd'hui devenir gendre. . saül donna cet ordre serviteurs: parlez confidence david, dites-lui: voici, roi bien disposé toi, tous serviteurs t'aiment; maintenant gendre roi. . serviteurs saül répétèrent paroles oreilles david. david répondit: croyez-vous qu'il facile devenir gendre roi? moi, homme pauvre peu d'importance. . serviteurs saül rapportèrent qu'avait répondu david. . saül dit: parlerez ainsi david: roi demande point dot; désire cent prépuces philistins, être vengé ennemis. saül dessein faire tomber david entre mains philistins. . serviteurs saül rapportèrent paroles david, david agréa demandé qu'il devînt gendre roi. . avant terme fixé, david leva, partit gens, tua deux cents hommes parmi philistins; apporta leurs prépuces, livra roi nombre complet, afin devenir gendre roi. alors saül donna femme mical, fille. . saül vit comprit l'éternel david; mical, fille, aimait david. . saül craignit plus plus david, toute vie ennemi. . princes philistins faisaient excursions; chaque fois qu'ils sortaient, david plus succès tous serviteurs saül, nom devint très célèbre. . saül parla jonathan, fils, tous serviteurs, faire mourir david. jonathan, fils saül, grande affection david, . l'en informa dit: saül, père, cherche faire mourir. donc gardes demain matin, reste lieu retiré, cache-toi. . sortirai tiendrai côté père champ où seras; parlerai père, verrai qu'il dira, rapporterai. . jonathan parla favorablement david saül, père: roi, dit-il, commette péché l'égard serviteur david, car n'en a point commis envers toi. contraire, a agi bien; . a exposé vie, a tué philistin, l'éternel a opéré grande délivrance tout israël. l'as vu, t'en réjoui. pourquoi pécherais-tu contre sang innocent, ferais-tu sans raison mourir david? . saül écouta voix jonathan, jura, disant: l'éternel vivant! david mourra pas. . jonathan appela david, rapporta toutes paroles; puis l'amena auprès saül, présence david comme auparavant. . guerre continuait. david marcha contre philistins, battit eux; fit éprouver grande défaite, s'enfuirent devant lui. . alors mauvais esprit l'éternel saül, assis maison, lance main. . david jouait, saül voulut frapper lance contre paroi. david détourna lui, saül frappa lance paroi. david prit fuite s'échappa pendant nuit. . saül envoya gens vers maison david, garder faire mourir matin. mical, femme david, l'en informa dit: si sauves cette nuit, demain mort. . fit descendre fenêtre, david s'en alla s'enfuit. c'est ainsi qu'il échappa. . ensuite mical prit théraphim, qu'elle plaça lit; mit peau chèvre chevet, l'enveloppa d'une couverture. . lorsque saül envoya gens prendre david, dit: malade. . saül renvoya qu'ils vissent, dit: apportez-le-moi lit, afin fasse mourir. . gens revinrent, voici, théraphim lit, peau chèvre chevet. . saül mical: pourquoi m'as-tu trompé sorte, as-tu laissé partir ennemi s'est échappé? mical répondit saül: m'a dit: laisse aller, tue! . c'est ainsi david prit fuite qu'il échappa. rendit auprès rama, raconta tout saül fait. puis alla demeurer najoth. . rapporta saül, disant: voici, david najoth, près rama. . saül envoya gens prendre david. virent assemblée prophètes prophétisaient, tête. l'esprit dieu saisit envoyés saül, mirent aussi prophétiser eux-mêmes. . fit rapport saül, envoya d'autres gens, aussi prophétisèrent. envoya encore troisième fois, prophétisèrent également. . alors saül alla lui-même rama. arrivé grande citerne sécou, demanda: où david? répondit: najoth, près rama. . dirigea vers najoth, près rama. l'esprit dieu aussi lui; saül continua chemin prophétisant, jusqu'à arrivée najoth, près rama. . ôta vêtements, prophétisa aussi devant ; jeta nu terre tout jour-là toute nuit. c'est pourquoi l'on dit: saül est-il aussi parmi prophètes? . david s'enfuit najoth, près rama. alla trouver jonathan, dit: qu'ai-je fait? quel crime, quel péché yeux père, qu'il veuille vie? . jonathan répondit: loin là! mourras point. père fait aucune chose, grande petite, sans m'en informer; pourquoi donc père cacherait-il celle-là? n'en rien. . david encore, jurant: père sait bien j'ai trouvé grâce yeux, dit: jonathan sache pas; cela ferait peine. l'éternel vivant âme vivante! n'y a qu'un entre mort. . jonathan david: ferai voudras. . david répondit: voici, c'est demain nouvelle lune, devrais m'asseoir roi manger; laisse-moi aller, cacherai champs jusqu'au soir troisième jour. . si père remarque absence, diras: david m'a prié laisser faire course bethléhem, ville, parce qu'il a toute famille sacrifice annuel. . s'il dit: c'est bien! serviteur alors n'a rien craindre; si colère s'empare lui, sache mal résolu part. . montre donc affection serviteur, puisque fait serviteur alliance devant l'éternel. et, s'il a quelque crime moi, ôte-moi vie toi-même, car pourquoi mènerais-tu jusqu'à père? . jonathan dit: loin pensée t'informerai pas, si j'apprends mal résolu part père menace t'atteindre! . david jonathan: m'informera cas où père répondrait durement? . jonathan david: viens, sortons champs. sortirent tous deux champs. . jonathan david: prends témoin l'éternel, dieu d'israël! sonderai père demain après-demain; et, cas où bien disposé david, si n'envoie vers personne t'en informer, . l'éternel traite jonathan toute rigueur! cas où père trouverait bon faire mal, t'informerai aussi laisserai partir, afin t'en ailles paix; l'éternel toi, comme a père! . si dois vivre encore, veuille user envers bonté l'éternel; . si meurs, retire jamais bonté envers maison, lorsque l'éternel retranchera chacun ennemis david dessus face terre. . car jonathan a fait alliance maison david. l'éternel tire vengeance ennemis david! . jonathan protesta encore auprès david affection lui, car l'aimait comme âme. . jonathan dit: c'est demain nouvelle lune; remarquera absence, car place vide. . descendras troisième jour jusqu'au fond lieu où t'étais caché jour l'affaire, resteras près pierre d'ézel. . tirerai trois flèches côté pierre, comme si visais but. . voici, j'enverrai jeune homme, dirai: va, trouve flèches. si dis: voici, flèches deçà toi, prends-les! alors viens, car a paix toi, n'as rien craindre, l'éternel vivant! . si jeune homme: voici, flèches delà toi! alors va-t-en, car l'éternel renvoie. . l'éternel jamais témoin parole donnée l'un l'autre. . david cacha champs. c'était nouvelle lune, roi prit place festin manger. . roi s'assit comme l'ordinaire siège contre paroi, jonathan leva, abner s'assit côté saül; place david resta vide. . saül rien jour-là; car, pensa-t-il, c'est hasard, n'est pur, certainement n'est pur. . lendemain, second jour nouvelle lune, place david encore vide. saül jonathan, fils: pourquoi fils d'isaï n'a-t-il paru repas ni hier ni aujourd'hui? . jonathan répondit saül: david m'a demandé permission d'aller bethléhem. . a dit: laisse-moi aller, prie, car ville sacrifice famille, frère l'a fait savoir; si donc j'ai trouvé grâce yeux, permets j'aille hâte voir frères. c'est cela qu'il n'est point venu table roi. . alors colère saül s'enflamma contre jonathan, dit: fils pervers rebelle, sais ami fils d'isaï, honte honte mère? . car aussi longtemps fils d'isaï vivant terre, n'y point sécurité ni ni royauté. maintenant, envoie-le chercher, qu'on l'amène, car digne mort. . jonathan répondit saül, père, dit: pourquoi ferait-on mourir? qu'a-t-il fait? . saül dirigea lance contre lui, frapper. jonathan comprit c'était chose résolue chez père faire mourir david. . leva table ardente colère, participa point repas second jour nouvelle lune; car affligé cause david, parce père l'avait outragé. . lendemain matin, jonathan alla champs lieu convenu david, accompagné d'un petit garçon. . dit: cours, trouve flèches vais tirer. garçon courut, jonathan tira flèche dépassa. . lorsqu'il arriva lieu où flèche jonathan tirée, jonathan cria derrière lui: flèche n'est-elle plus loin toi? . cria encore: vite, hâte-toi, t'arrête pas! garçon jonathan ramassa flèches revint vers maître. . garçon savait rien; jonathan david seuls comprenaient chose. . jonathan remit armes garçon, dit: va, porte-les ville. . après départ garçon, david leva côté midi, puis jeta visage contre terre prosterna trois fois. deux amis s'embrassèrent pleurèrent ensemble, david surtout fondit larmes. . jonathan david: va paix, maintenant juré l'un l'autre, nom l'éternel, disant: l'éternel jamais entre toi, entre postérité postérité! (:) david leva, s'en alla, jonathan rentra ville. . david rendit nob, vers sacrificateur achimélec, accourut effrayé au-devant dit: pourquoi es-tu seul n'y a-t-il personne toi? . david répondit sacrificateur achimélec: roi m'a donné ordre m'a dit: personne sache rien l'affaire laquelle t'envoie l'ordre t'ai donné. j'ai fixé rendez-vous gens. . maintenant qu'as-tu sous main? donne-moi cinq pains, trouvera. . sacrificateur répondit david: n'ai pain ordinaire sous main, a pain consacré; si moins gens abstenus femmes! . david répondit sacrificateur: abstenus femmes depuis trois jours parti, tous gens purs: d'ailleurs, si c'est là acte profane, certainement aujourd'hui sanctifié l'instrument. . alors sacrificateur donna pain consacré, car n'y là d'autre pain pain proposition, qu'on ôté devant l'éternel remplacer pain chaud moment où l'avait pris. . là, jour, homme d'entre serviteurs saül trouvait enfermé devant l'éternel; c'était édomite, nommé doëg, chef bergers saül. . david achimélec: n'as-tu sous main lance épée? car n'ai pris ni épée ni armes, parce l'ordre roi pressant. . sacrificateur répondit: l'épée goliath, philistin, tué vallée térébinthes; enveloppée drap, derrière l'éphod; si veux prendre, prends-la, car n'y a d'autre ici. david dit: n'y a point pareille; donne-la-moi. . david leva s'enfuit jour loin saül. arriva chez akisch, roi gath. . serviteurs d'akisch dirent: n'est-ce là david, roi pays? n'est-ce l'on chantait dansant: saül a frappé mille, -et david dix mille? . david prit coeur paroles, grande crainte d'akisch, roi gath. . montra comme fou leurs yeux, fit devant extravagances; faisait marques battants portes, laissait couler salive barbe. . akisch serviteurs: voyez bien cet homme a perdu raison; pourquoi l'amenez-vous? . est-ce manque fous, m'ameniez celui-ci rendiez témoin extravagances? faut-il qu'il entre maison? . david partit là, sauva caverne d'adullam. frères toute maison père l'apprirent, descendirent vers lui. . tous ceux trouvaient détresse, créanciers, mécontents, rassemblèrent auprès lui, devint chef. ainsi joignirent environ quatre cents hommes. . là david s'en alla mitspé pays moab. roi moab: permets, prie, père mère retirer chez vous, jusqu'à sache dieu fera moi. . conduisit devant roi moab, demeurèrent tout temps david forteresse. . prophète gad david: reste forteresse, va-t'en, entre pays juda. david s'en alla, parvint forêt héreth. . saül apprit l'on renseignements david gens. saül assis sous tamarisc, guibea, hauteur; lance main, tous serviteurs tenaient près lui. . saül serviteurs tenaient près lui: écoutez, benjamites! fils d'isaï donnera-t-il tous champs vignes? fera-t-il tous chefs mille chefs cent? . sinon, pourquoi avez-vous tous conspiré contre moi, n'y a-t-il personne m'informe l'alliance fils fils d'isaï? pourquoi n'y a-t-il personne souffre sujet, m'avertisse fils a soulevé serviteur contre moi, afin qu'il dressât embûches, comme fait aujourd'hui? . doëg, l'édomite, trouvait aussi parmi serviteurs saül, répondit: j'ai vu fils d'isaï venir nob, auprès d'achimélec, fils d'achithub. . achimélec a consulté l'éternel, a donné vivres a remis l'épée goliath, philistin. . roi envoya chercher achimélec, fils d'achithub, sacrificateur, toute maison père, sacrificateurs nob. rendirent tous vers roi. . saül dit: écoute, fils d'achithub! répondit: voici, seigneur! . saül dit: pourquoi avez-vous conspiré contre moi, fils d'isaï? pourquoi as-tu donné pain épée, as-tu consulté dieu lui, afin qu'il s'élevât contre dressât embûches, comme fait aujourd'hui? . achimélec répondit roi: lequel d'entre tous serviteurs peut être comparé fidèle david, gendre roi, dévoué ordres, honoré maison? . est-ce aujourd'hui j'ai commencé consulter dieu lui? loin moi! roi mette rien charge serviteur ni personne maison père, car serviteur connaît tout ceci aucune chose, petite grande. . roi dit: mourras, achimélec, toute maison père. . roi coureurs tenaient près lui: tournez-vous, mettez mort sacrificateurs l'éternel; car d'accord david, bien su qu'il s'enfuyait, m'ont point averti. serviteurs roi voulurent avancer main frapper sacrificateurs l'éternel. . alors roi doëg: tourne-toi, frappe sacrificateurs. doëg, l'édomite, tourna, frappa sacrificateurs; fit mourir jour quatre-vingt-cinq hommes portant l'éphod lin. . saül frappa encore tranchant l'épée nob, ville sacerdotale; hommes femmes, enfants nourrissons, boeufs, ânes, brebis, tombèrent sous tranchant l'épée. . fils d'achimélec, fils d'achithub, échappa. nom abiathar. s'enfuit auprès david, . rapporta saül tué sacrificateurs l'éternel. . david abiathar: j'ai bien pensé jour doëg, l'édomite, trouvant là, manquerait d'informer saül. c'est cause mort toutes personnes maison père. . reste moi, crains rien, car cherche vie cherche tienne; près bien gardé. . vint dire david: voici, philistins attaqué keïla, pillent aires. . david consulta l'éternel, disant: irai-je, battrai-je philistins? l'éternel répondit: va, battras philistins, délivreras keïla. . gens david dirent: voici, sans crainte ici juda; sera-ce si allons keïla contre troupes philistins? . david consulta encore l'éternel. l'éternel répondit: lève-toi, descends keïla, car livre philistins entre mains. . david alla donc gens keïla, battit contre philistins; emmena bétail, fit éprouver grande défaite. ainsi david délivra habitants keïla. . lorsque abiathar, fils d'achimélec, s'enfuit vers david keïla, descendit main l'éphod. . saül informé l'arrivée david keïla, dit: dieu livre entre mains, car venu s'enfermer ville a portes barres. . saül convoqua tout peuple guerre, afin descendre keïla d'assiéger david gens. . david, connaissance mauvais dessein saül projetait contre lui, sacrificateur abiathar: apporte l'éphod! . david dit: éternel, dieu d'israël, serviteur apprend saül veut venir keïla détruire ville cause moi. . habitants keïla livreront-ils entre mains? saül descendra-t-il, comme serviteur l'a appris? éternel, dieu d'israël, daigne révéler serviteur! l'éternel répondit: descendra. . david encore: habitants keïla livreront-ils, gens, entre mains saül? l'éternel répondit: livreront. . alors david leva gens nombre d'environ six cents hommes; sortirent keïla, s'en allèrent où purent. saül, informé david s'était sauvé keïla, suspendit marche. . david demeura désert, lieux forts, resta montagne désert ziph. saül cherchait toujours, dieu livra entre mains. . david, voyant saül marche attenter vie, tint désert ziph, forêt. . alors jonathan, fils saül, leva alla vers david forêt. fortifia confiance dieu, . dit: crains rien, car main saül, père, t'atteindra pas. régneras israël, second rang près toi; saül, père, sait bien aussi. . firent tous deux alliance devant l'éternel; david resta forêt, jonathan s'en alla chez lui. . ziphiens montèrent auprès saül guibea, dirent: david n'est-il caché parmi lieux forts, forêt, colline hakila, midi désert? . descends donc, ô roi, puisque c'est là tout désir âme; livrer entre mains roi. . saül dit: l'éternel bénisse pitié moi! . allez, prie, prenez encore informations savoir découvrir quel lieu a dirigé l'y a vu, car est, m'a-t-on dit, fort rusé. . examinez reconnaissez tous lieux où cache, puis revenez vers quelque chose certain, partirai vous. s'il pays, chercherai parmi tous milliers juda. . levèrent donc allèrent ziph avant saül. david gens désert maon, plaine midi désert. . saül partit gens recherche david. l'on informa david, descendit rocher resta désert maon. saül, l'ayant appris, poursuivit david désert maon. . saül marchait d'un côté montagne, david gens l'autre côté montagne. david fuyait précipitamment échapper saül. déjà saül gens entouraient david siens s'emparer d'eux, . lorsqu'un messager vint dire saül: hâte-toi venir, car philistins fait invasion pays. . saül cessa poursuivre david, s'en retourna aller rencontre philistins. c'est pourquoi l'on appela lieu séla hammachlekoth. . (:) là david monta vers lieux forts d'en guédi, où demeura. . (:) lorsque saül revenu poursuite philistins, vint dire: voici, david désert d'en guédi. . (:) saül prit trois mille hommes d'élite tout israël, alla chercher david gens jusque rochers boucs sauvages. . (:) arriva parcs brebis, près chemin; là trouvait caverne, où entra couvrir pieds. david gens fond caverne. . (:) gens david dirent: jour où l'éternel dit: livre ennemi entre mains; traite-le comme bon semblera. david leva, coupa doucement pan manteau saül. . (:) après cela coeur battit, parce qu'il coupé pan manteau saül. . (:) gens: l'éternel garde commettre contre seigneur, l'oint l'éternel, action telle porter main lui! car l'oint l'éternel. . (:) paroles david arrêta gens, empêcha jeter saül. puis saül leva sortir caverne, continua chemin. . (:) après cela, david leva sortit caverne. mit alors crier après saül: o roi, seigneur! saül regarda derrière lui, david s'inclina visage contre terre prosterna. . (:) david saül: pourquoi écoutes-tu propos gens disent: voici, david cherche malheur? . (:) vois maintenant propres yeux l'éternel t'avait livré aujourd'hui entre mains caverne. m'excitait tuer; t'ai épargné, j'ai dit: porterai main seigneur, car l'oint l'éternel. . (:) vois, père, vois donc pan manteau main. puisque j'ai coupé pan manteau t'ai tué, sache reconnais qu'il n'y a conduite ni méchanceté ni révolte, n'ai point péché contre toi. toi, dresses embûches, m'ôter vie! . (:) l'éternel juge entre toi, l'éternel vengera toi; porterai point main toi. . (:) méchants vient méchanceté, l'ancien proverbe. aussi porterai point main toi. . (:) contre roi d'israël s'est-il mis marche? poursuis-tu? chien mort, puce! . (:) l'éternel jugera prononcera entre toi; regardera, défendra cause, rendra justice délivrant main. . (:) lorsque david fini d'adresser saül paroles, saül dit: est-ce bien voix, fils david? saül éleva voix pleura. . (:) david: plus juste moi; car m'as fait bien, t'ai fait mal. . (:) manifestes aujourd'hui bonté laquelle agis envers moi, puisque l'éternel m'avait livré entre mains m'as tué. . (:) si quelqu'un rencontre ennemi, laisse-t-il poursuivre tranquillement chemin? l'éternel récompense m'as fait jour! . (:) maintenant voici, sais régneras, royauté d'israël restera entre mains. . (:) jure-moi donc l'éternel détruiras postérité après moi, retrancheras nom maison père. . (:) david jura saül. puis saül s'en alla maison, david gens montèrent lieu fort. . mourut. tout israël s'étant assemblé pleura, l'enterra demeure rama. alors david leva descendit désert paran. . maon homme fort riche, possédant biens carmel; trois mille brebis mille chèvres, trouvait carmel tonte brebis. . nom cet homme nabal, femme s'appelait abigaïl; c'était femme bon sens belle figure, l'homme dur méchant actions. descendait caleb. . david apprit désert nabal tondait brebis. . envoya vers dix jeunes gens, auxquels dit: montez carmel, allez auprès nabal. saluerez nom, . parlerez ainsi: vie paix, paix maison tout t'appartient! . maintenant, j'ai appris tondeurs. or bergers nous; fait aucun outrage, rien a enlevé pendant tout temps qu'ils carmel. . demande-le serviteurs, diront. jeunes gens trouvent donc grâce yeux, puisque venons jour joie. donne donc, prie, serviteurs fils david trouvera sous main. . lorsque gens david arrivés, répétèrent nabal toutes paroles, nom david. puis turent. . nabal répondit serviteurs david: david, fils d'isaï? a aujourd'hui beaucoup serviteurs s'échappent d'auprès leurs maîtres. . prendrais pain, eau, bétail j'ai tué tondeurs, donnerais gens sais d'où? . gens david rebroussèrent chemin; s'en retournèrent, redirent, arrivée, toutes paroles david. . alors david gens: chacun ceigne épée! ceignirent chacun épée. david aussi ceignit épée, environ quatre cents hommes montèrent suite. resta deux cents près bagages. . serviteurs nabal vint dire abigaïl, femme nabal: voici, david a envoyé désert messagers saluer maître, a rudoyés. . pourtant gens très bons nous; fait aucun outrage, rien a enlevé, tout temps lorsque champs. . nuit jour servi muraille, tout temps eux, faisant paître troupeaux. . sache maintenant vois faire, car perte maître toute maison résolue, si méchant qu'on ose parler. . abigaïl prit aussitôt deux cents pains, deux outres vin, cinq pièces bétail apprêtées, cinq mesures grain rôti, cent masses raisins secs, deux cents figues sèches. mit ânes, . serviteurs: passez devant moi, vais suivre. rien nabal, mari. . montée âne, descendit montagne chemin couvert; voici, david gens descendaient face d'elle, sorte qu'elle rencontra. . david dit: c'est bien vain j'ai gardé tout cet homme a désert, rien n'a enlevé tout qu'il possède; m'a rendu mal bien. . dieu traite serviteur david toute rigueur, si laisse subsister jusqu'à lumière matin tout appartient nabal! . lorsque abigaïl aperçut david, descendit rapidement l'âne, tomba face présence david, prosterna contre terre. . puis, jetant pieds, dit: a faute, seigneur! permets servante parler oreilles, écoute paroles servante. . seigneur prenne garde méchant homme, nabal, car comme nom; nabal nom, a chez folie. moi, servante, n'ai vu gens seigneur a envoyés. . maintenant, seigneur, aussi vrai l'éternel vivant âme vivante, c'est l'éternel t'a empêché répandre sang a retenu main. ennemis, ceux veulent mal seigneur comme nabal! . accepte présent servante apporte seigneur, qu'il distribué gens marchent suite seigneur. . pardonne, prie, faute servante, car l'éternel fera seigneur maison stable; pardonne, car seigneur soutient guerres l'éternel, méchanceté trouvera jamais toi. . s'il s'élève quelqu'un poursuive veuille vie, l'âme seigneur liée faisceau vivants auprès l'éternel, dieu, lancera creux fronde l'âme ennemis. . lorsque l'éternel fait seigneur tout bien qu'il t'a annoncé, qu'il t'aura établi chef israël, . seigneur n'aura ni remords ni souffrance coeur avoir répandu sang inutilement s'être vengé lui-même. lorsque l'éternel fait bien seigneur, souviens-toi servante. . david abigaïl: béni l'éternel, dieu d'israël, t'a envoyée aujourd'hui rencontre! . béni bon sens, bénie sois-tu, m'as empêché jour répandre sang, retenu main! . l'éternel, dieu d'israël, m'a empêché faire mal, vivant! si t'étais hâtée venir au-devant moi, resté nabal, d'ici lumière matin. . david prit main d'abigaïl qu'elle apporté, dit: monte paix maison; vois, j'ai écouté voix, t'ai favorablement accueillie. . abigaïl arriva auprès nabal. voici, faisait maison festin comme festin roi; coeur joyeux, complètement l'ivresse. aucune chose, petite grande, jusqu'à lumière matin. . matin, l'ivresse nabal s'étant dissipée, femme raconta s'était passé. coeur nabal reçut coup mortel, devint comme pierre. . environ dix jours après, l'éternel frappa nabal, mourut. . david apprit nabal mort, dit: béni l'éternel, a défendu cause l'outrage m'a fait nabal, a empêché serviteur faire mal! l'éternel a fait retomber méchanceté nabal tête. david envoya proposer abigaïl devenir femme. . serviteurs david arrivèrent chez abigaïl carmel, parlèrent ainsi: david a envoyés vers toi, afin prendre femme. . leva, prosterna visage contre terre, dit: voici, servante esclave laver pieds serviteurs seigneur. . aussitôt abigaïl partit, montée âne, accompagnée cinq jeunes filles; suivit messagers david, devint femme. . david aussi pris achinoam jizreel, toutes deux femmes. . saül donné fille mical, femme david, palthi gallim, fils laïsch. . ziphiens allèrent auprès saül guibea, dirent: david n'est-il caché colline hakila, face désert? . saül leva descendit désert ziph, trois mille hommes l'élite d'israël, chercher david désert ziph. . campa colline hakila, face désert, près chemin. david désert; s'étant aperçu saül marchait poursuite désert, . envoya espions, apprit certitude saül arrivé. . alors david leva vint lieu où saül campé, vit place où couchait saül, abner, fils ner, chef armée. saül couchait milieu camp, peuple campait autour lui. . david prit parole, s'adressant achimélec, héthien, abischaï, fils tseruja frère joab, dit: veut descendre camp vers saül? abischaï répondit: moi, descendrai toi. . david abischaï allèrent nuit vers peuple. voici, saül couché dormait milieu camp, lance fixée terre chevet. abner peuple couchés autour lui. . abischaï david: dieu livre aujourd'hui ennemi entre mains; laisse-moi, prie, frapper lance clouer terre d'un seul coup, n'aie revenir. . david abischaï: détruis pas! car pourrait impunément porter main l'oint l'éternel? . david dit: l'éternel vivant! c'est l'éternel seul frapper, jour vienne qu'il meure, qu'il descende champ bataille qu'il périsse. . loin moi, l'éternel! porter main l'oint l'éternel! prends seulement lance chevet, cruche d'eau, allons-nous-en. . david prit donc lance cruche d'eau chevet saül; s'en allèrent. personne vit ni s'aperçut rien, personne réveilla, car dormaient tous d'un profond sommeil lequel l'éternel plongés. . david passa l'autre côté, s'arrêta loin sommet montagne, grande distance camp. . cria peuple abner, fils ner: répondras-tu pas, abner? abner répondit: es-tu, pousses cris vers roi? . david abner: n'es-tu homme? pareil israël? pourquoi donc n'as-tu gardé roi, maître? car quelqu'un peuple venu tuer roi, maître. . fait là n'est bien. l'éternel vivant! méritez mort, n'avoir veillé maître, l'oint l'éternel. regarde maintenant où lance roi cruche d'eau, chevet! . saül reconnut voix david, dit: est-ce bien voix, fils david? david répondit: c'est voix, ô roi, seigneur! . dit: pourquoi seigneur poursuit-il serviteur? qu'ai-je fait, quoi suis-je coupable? . roi, seigneur, daigne maintenant écouter paroles serviteur: si c'est l'éternel t'excite contre moi, qu'il agrée parfum d'une offrande; si hommes, qu'ils maudits devant l'éternel, puisqu'ils chassent aujourd'hui détacher l'héritage l'éternel, qu'ils disent: va servir dieux étrangers! . oh! sang tombe terre loin face l'éternel! car roi d'israël s'est mis marche chercher puce, comme chasserait perdrix montagnes. . saül dit: j'ai péché; reviens, fils david, car ferai plus mal, puisqu'en jour vie a précieuse yeux. j'ai agi comme insensé, j'ai fait grande faute. . david répondit: lance roi; l'un gens vienne prendre. . l'éternel rendra chacun selon justice fidélité; car l'éternel t'avait livré aujourd'hui entre mains, n'ai voulu porter main l'oint l'éternel. . comme aujourd'hui vie a d'un grand prix yeux, ainsi vie d'un grand prix yeux l'éternel délivrera toute angoisse. . saül david: béni, fils david! réussiras entreprises. david continua chemin, saül retourna chez lui. . david lui-même: périrai jour main saül; n'y a rien mieux réfugier pays philistins, afin saül renonce chercher encore tout territoire d'israël; ainsi j'échapperai main. . david leva, six cents hommes lui, passèrent chez akisch, fils maoc, roi gath. . david gens restèrent gath auprès d'akisch; chacun famille, david deux femmes, achinoam jizreel, abigaïl carmel, femme nabal. . saül, informé david s'était enfui gath, cessa chercher. . david akisch: si j'ai trouvé grâce yeux, qu'on donne l'une villes pays lieu où puisse demeurer; car pourquoi serviteur habiterait-il ville royale? . jour akisch donna tsiklag. c'est pourquoi tsiklag a appartenu rois juda jusqu'à jour. . temps david demeura pays philistins d'un an quatre mois. . david gens montaient faisaient incursions chez gueschuriens, guirziens amalécites; car nations habitaient dès temps anciens contrée, côté schur jusqu'au pays d'égypte. . david ravageait cette contrée; laissait vie ni homme ni femme, enlevait brebis, boeufs, ânes, chameaux, vêtements, puis s'en retournait allait chez akisch. . akisch disait: où avez-vous fait aujourd'hui courses? david répondait: vers midi juda, vers midi jerachmeélites vers midi kéniens. . david laissait vie ni homme ni femme, amener gath; car, pensait-il, pourraient parler contre dire: ainsi a fait david. là manière d'agir tout temps qu'il demeura pays philistins. . akisch fiait david, disait: rend odieux israël, peuple, serviteur jamais. . temps-là, philistins rassemblèrent leurs troupes formèrent armée, faire guerre israël. akisch david: sais viendras l'armée, gens. . david répondit akisch: verras bien serviteur fera. akisch david: aussi donnerai toujours garde personne. . mort; tout israël l'avait pleuré, l'avait enterré rama, ville. saül ôté pays ceux évoquaient morts ceux prédisaient l'avenir. . philistins rassemblèrent, vinrent camper sunem; saül rassembla tout israël, campèrent guilboa. . a vue camp philistins, saül saisi crainte, violent tremblement s'empara coeur. . saül consulta l'éternel; l'éternel répondit point, ni songes, ni l'urim, ni prophètes. . saül serviteurs: cherchez-moi femme évoque morts, j'irai consulter. serviteurs dirent: voici, dor a femme évoque morts. . alors saül déguisa prit d'autres vêtements, partit deux hommes. arrivèrent nuit chez femme. saül dit: prédis-moi l'avenir évoquant mort, fais-moi monter dirai. . femme répondit: voici, sais saül a fait, comment a retranché pays ceux évoquent morts ceux prédisent l'avenir; pourquoi donc tends-tu piège vie faire mourir? . saül jura l'éternel, disant: l'éternel vivant! t'arrivera point mal cela. . femme dit: veux-tu fasse monter? répondit: fais monter . . lorsque femme vit , poussa grand cri, saül: pourquoi m'as-tu trompée? saül! . roi dit: crains rien; vois-tu? femme saül: vois dieu monte terre. . dit: quelle figure a-t-il? répondit: c'est vieillard monte enveloppé d'un manteau. saül comprit c'était , s'inclina visage contre terre prosterna. . saül: pourquoi m'as-tu troublé, faisant monter? saül répondit: grande détresse: philistins font guerre, dieu s'est retiré moi; m'a répondu ni prophètes ni songes. t'ai appelé fasses connaître dois faire. . dit: pourquoi donc consultes-tu, puisque l'éternel s'est retiré qu'il devenu ennemi? . l'éternel traite comme l'avais annoncé part; l'éternel a déchiré royauté d'entre mains, l'a donnée autre, david. . n'as point obéi voix l'éternel, n'as point fait sentir amalek l'ardeur colère: voilà pourquoi l'éternel traite aujourd'hui cette manière. . l'éternel livrera israël entre mains philistins. demain, fils, moi, l'éternel livrera camp d'israël entre mains philistins. . aussitôt saül tomba terre toute hauteur, paroles remplirent d'effroi; plus, manquait force, car n'avait pris aucune nourriture tout jour toute nuit. . femme vint auprès saül, et, voyant très effrayé, dit: voici, servante a écouté voix; j'ai exposé vie, obéissant paroles m'as dites. . écoute maintenant, aussi, voix servante, laisse-moi t'offrir morceau pain, afin manges avoir force mettre route. . refusa, dit: mangerai point. serviteurs femme aussi pressèrent, rendit leurs instances. leva terre, s'assit lit. . femme chez veau gras, qu'elle hâta tuer; prit farine, pétrit, cuisit pains sans levain. . mit devant saül devant serviteurs. mangèrent. puis, s'étant levés, partirent nuit même. . philistins rassemblèrent toutes leurs troupes aphek, israël campa près source jizreel. . princes philistins s'avancèrent leurs centaines leurs milliers, david gens marchaient l'arrière-garde akisch. . princes philistins dirent: font ici hébreux? akisch répondit princes philistins: n'est-ce david, serviteur saül, roi d'israël? a longtemps qu'il moi, n'ai trouvé moindre chose reprocher depuis arrivée jusqu'à jour. . princes philistins s'irritèrent contre akisch, dirent: renvoie cet homme, qu'il retourne lieu où l'as établi; qu'il descende champ bataille, afin qu'il ennemi pendant combat. comment cet homme rentrerait-il grâce auprès maître, si n'est moyen têtes gens? . n'est-ce david l'on chantait dansant: saül a frappé mille, david dix mille? . akisch appela david, dit: l'éternel vivant! homme droit, j'aime voir aller venir camp, car n'ai rien trouvé mauvais depuis arrivée auprès jusqu'à jour; plais princes. . retourne donc va-t'en paix, rien faire désagréable yeux princes philistins. . david akisch: qu'ai-je fait, qu'as-tu trouvé serviteur depuis auprès jusqu'à jour, n'aille combattre ennemis seigneur roi? . akisch répondit david: sais, car agréable yeux comme ange dieu; princes philistins disent: montera point combattre. . ainsi lève-toi bon matin, serviteurs maître venus toi; levez-vous bon matin, partez dès verrez lumière. . david gens levèrent bonne heure, partir dès matin, retourner pays philistins. philistins montèrent jizreel. . lorsque david arriva troisième jour tsiklag gens, amalécites fait invasion midi tsiklag. détruit brûlé tsiklag, . après avoir fait prisonniers femmes tous ceux s'y trouvaient, petits grands. n'avaient tué personne, tout emmené s'étaient remis route. . david gens arrivèrent ville, voici, brûlée; leurs femmes, leurs fils leurs filles, emmenés captifs. . alors david peuple élevèrent voix pleurèrent jusqu'à qu'ils n'eussent plus force pleurer. . deux femmes david emmenées, achinoam jizreel, abigaïl carmel, femme nabal. . david grande angoisse, car peuple parlait lapider, parce tous l'amertume l'âme, chacun cause fils filles. david reprit courage s'appuyant l'éternel, dieu. . sacrificateur abiathar, fils d'achimélec: apporte-moi donc l'éphod! abiathar apporta l'éphod david. . david consulta l'éternel, disant: poursuivrai-je cette troupe? l'atteindrai-je? l'éternel répondit: poursuis, car atteindras, délivreras. . david mit marche, six cents hommes lui. arrivèrent torrent besor, où s'arrêtèrent ceux restaient arrière. . david continua poursuite quatre cents hommes; deux cents hommes s'arrêtèrent, trop fatigués passer torrent besor. . trouvèrent champs homme égyptien, qu'ils conduisirent auprès david. firent manger pain boire l'eau, . donnèrent morceau d'une masse figues sèches deux masses raisins secs. après qu'il mangé, forces revinrent, car n'avait point pris nourriture point bu d'eau depuis trois jours trois nuits. . david dit: a es-tu, d'où es-tu? répondit: garçon égyptien, service d'un homme amalécite, voilà trois jours maître m'a abandonné parce j'étais malade. . fait invasion midi kéréthiens, territoire juda midi caleb, brûlé tsiklag. . david dit: veux-tu faire descendre vers cette troupe? répondit: jure-moi nom dieu tueras livreras maître, ferai descendre vers cette troupe. . servit ainsi guide. voici, amalécites répandus toute contrée, mangeant, buvant dansant, cause grand butin qu'ils enlevé pays philistins pays juda. . david battit depuis l'aube jour jusqu'au soir lendemain, aucun d'eux n'échappa, excepté quatre cents jeunes hommes montèrent chameaux s'enfuirent. . david sauva tout amalécites pris, délivra aussi deux femmes. . manqua personne, ni petit ni grand, ni fils ni fille, ni aucune chose butin, ni rien qu'on enlevé: david ramena tout. . david prit tout menu gros bétail; ceux conduisaient troupeau marchaient tête disaient: c'est ici butin david. . david arriva auprès deux cents hommes trop fatigués suivre, qu'on laissés torrent besor. s'avancèrent rencontre david peuple lui. david s'approcha d'eux, demanda comment trouvaient. . tous hommes méchants vils parmi gens allés david prirent parole dirent: puisqu'ils venus nous, donnerons rien butin sauvé, sinon chacun femme enfants; qu'ils emmènent, s'en aillent. . david dit: n'agissez ainsi, frères, sujet l'éternel a donné; car a gardés, a livré entre mains troupe venue contre nous. . écouterait cette affaire? part doit être descendu champ bataille resté près bagages: ensemble partageront. . ainsi dès jour suite, l'on a fait cela jusqu'à jour loi coutume israël. . retour tsiklag, david envoya partie butin anciens juda, amis, adressant paroles: présent butin ennemis l'éternel! . fit ainsi envois ceux béthel, ceux ramoth midi, ceux jatthir, . ceux d'aroër, ceux siphmoth, ceux d'eschthemoa, . ceux racal, ceux villes jerachmeélites, ceux villes kéniens, . ceux horma, ceux cor aschan, ceux d'athac, . ceux d'hébron, tous lieux david gens parcourus. . philistins livrèrent bataille israël, hommes d'israël prirent fuite devant philistins tombèrent morts montagne guilboa. . philistins poursuivirent saül fils, tuèrent jonathan, abinadab malkischua, fils saül. . l'effort combat porta saül; archers l'atteignirent, blessèrent grièvement. . saül alors portait armes: tire épée, m'en transperce, peur incirconcis viennent percer faire subir leurs outrages. portait armes voulut pas, car saisi crainte. saül prit épée, jeta dessus. . portait armes saül, voyant mort, jeta aussi épée, mourut lui. . ainsi périrent temps, cette journée, saül trois fils, portait armes, tous gens. . ceux d'israël côté vallée côté jourdain, vu hommes d'israël s'enfuyaient saül fils morts, abandonnèrent leurs villes prendre aussi fuite. philistins allèrent s'y établir. . lendemain, philistins vinrent dépouiller morts, trouvèrent saül trois fils tombés montagne guilboa. . coupèrent tête saül, enlevèrent armes. puis firent annoncer bonnes nouvelles tout pays philistins maisons leurs idoles parmi peuple. . mirent armes saül maison astartés, attachèrent cadavre murs beth schan. . lorsque habitants jabès galaad apprirent comment philistins traité saül, . tous vaillants hommes levèrent, et, après avoir marché toute nuit, arrachèrent murs beth schan cadavre saül ceux fils. puis revinrent jabès, où brûlèrent; . prirent leurs os, enterrèrent sous tamarisc jabès. jeûnèrent sept jours.. paul, serviteur dieu, apôtre jésus christ foi élus dieu connaissance vérité selon piété, - . lesquelles reposent l'espérance vie éternelle, promise dès plus anciens temps dieu ment point, . a manifesté parole temps prédication m'a confiée d'après l'ordre dieu sauveur, - . , enfant légitime commune foi: grâce paix données part dieu père jésus christ sauveur! . t'ai laissé crète, afin mettes ordre reste régler, que, selon instructions, établisses anciens chaque ville, . s'il s'y trouve quelque homme irréprochable, mari d'une seul femme, enfants fidèles, ni accusés débauche ni rebelles. . car faut l'évêque irréprochable, comme économe dieu; qu'il ni arrogant, ni colère, ni adonné vin, ni violent, ni porté gain déshonnête; . qu'il hospitalier, ami gens bien, modéré, juste, saint, tempérant, . attaché vraie parole telle qu'elle a enseignée, afin d'être capable d'exhorter selon saine doctrine réfuter contradicteurs. . a, effet, surtout parmi circoncis, beaucoup gens rebelles, vains discoureurs séducteurs, . auxquels faut fermer bouche. bouleversent familles entières, enseignant gain honteux qu'on doit enseigner. . l'un d'entre eux, propre prophète, a dit: crétois toujours menteurs, méchantes bêtes, ventres paresseux. . témoignage vrai. c'est pourquoi reprends-les sévèrement, afin qu'ils foi saine, . qu'ils s'attachent fables judaïques commandements d'hommes détournent vérité. . tout pur ceux purs; rien n'est pur ceux souillées incrédules, intelligence conscience souillés. . font profession connaître dieu, renient leurs oeuvres, abominables, rebelles, incapables d'aucune bonne oeuvre. . toi, choses conformes saine doctrine. . vieillards doivent être sobres, honnêtes, modérés, sains foi, charité, patience. . femmes âgées doivent aussi avoir l'extérieur convient sainteté, n'être ni médisantes, ni adonnées vin; qu'elles doivent donner bonnes instructions, . but d'apprendre jeunes femmes aimer leurs maris leurs enfants, . être retenues, chastes, occupées soins domestiques, bonnes, soumises leurs maris, afin parole dieu blasphémée. . exhorte jeunes gens être modérés, . montrant toi-même tous égards modèle bonnes oeuvres, donnant enseignement pur, digne, . parole saine, irréprochable, afin l'adversaire confus, n'ayant aucun mal dire nous. . exhorte serviteurs être soumis leurs maîtres, plaire toutes choses, n'être point contredisants, . rien dérober, montrer toujours parfaite fidélité, afin faire honorer tout doctrine dieu sauveur. . car grâce dieu, source salut tous hommes, a manifestée. . enseigne renoncer l'impiété convoitises mondaines, vivre siècle présent selon sagesse, justice piété, . attendant bienheureuse espérance, manifestation gloire grand dieu sauveur jésus christ, . s'est donné lui-même nous, afin racheter toute iniquité, faire peuple appartienne, purifié zélé bonnes oeuvres. . choses, exhorte, reprends, pleine autorité. personne méprise. . rappelle-leur d'être soumis magistrats autorités, d'obéir, d'être prêts toute bonne oeuvre, . médire personne, d'être pacifiques, modérés, pleins douceur envers tous hommes. . car aussi, autrefois insensés, désobéissants, égarés, asservis toute espèce convoitises voluptés, vivant méchanceté l'envie, dignes d'être haïs, haïssant uns autres. . mais, lorsque bonté dieu sauveur amour hommes manifestés, . a sauvés, non cause oeuvres justice faites, selon miséricorde, baptême régénération renouvellement saint esprit, . qu'il a répandu abondance jésus christ sauveur, . afin que, justifiés grâce, devenions, espérance, héritiers vie éternelle. . cette parole certaine, veux affirmes choses, afin ceux cru dieu s'appliquent pratiquer bonnes oeuvres. . voilà bon utile hommes. évite discussions folles, généalogies, querelles, disputes relatives loi; car elles inutiles vaines. . éloigne toi, après premier second avertissement, provoque divisions, . sachant qu'un homme cette espèce perverti, qu'il pèche, condamnant lui-même. . lorsque t'enverrai artémas tychique, hâte-toi venir rejoindre nicopolis; car c'est là j'ai résolu passer l'hiver. . soin pourvoir voyage zénas, docteur loi, d'apollos, sorte rien manque. . faut nôtres aussi apprennent pratiquer bonnes oeuvres subvenir besoins pressants, afin qu'ils sans produire fruits. . tous ceux saluent. salue ceux aiment foi. grâce tous!. cantiques, salomon. . qu'il baise baisers bouche! car amour vaut mieux vin, . parfums odeur suave; nom parfum répand; c'est pourquoi jeunes filles t'aiment. . entraîne-moi après toi! courrons! roi m'introduit appartements... égaierons, réjouirons cause toi; célébrerons amour plus vin. c'est raison l'on t'aime. . noire, belle, filles jérusalem, comme tentes kédar, comme pavillons salomon. . prenez garde teint noir: c'est soleil m'a brûlée. fils mère irrités contre moi, m'ont faite gardienne vignes. vigne, moi, l'ai gardée. . dis-moi, ô coeur aime, où fais paître brebis, où fais reposer midi; car pourquoi serais-je comme égarée près troupeaux compagnons? - . si sais pas, ô plus belle femmes, sors traces brebis, fais paître chevreaux près demeures bergers. - . a jument qu'on attelle chars pharaon compare, ô amie. . joues belles milieu colliers, cou beau milieu rangées perles. . ferons colliers d'or, points d'argent. - . tandis roi entourage, nard exhale parfum. . bien-aimé bouquet myrrhe, repose entre seins. . bien-aimé grappe troëne vignes d'en guédi. - . belle, amie, belle! yeux colombes. - . beau, bien-aimé, aimable! lit, c'est verdure. - . solives maisons cèdres, lambris cyprès. - . narcisse saron, lis vallées. - . comme lis milieu épines, telle amie parmi jeunes filles. - . comme pommier milieu arbres forêt, tel bien-aimé parmi jeunes hommes. j'ai désiré m'asseoir ombre, fruit doux palais. . m'a fait entrer maison vin; bannière qu'il déploie moi, c'est l'amour. . soutenez-moi gâteaux raisins, fortifiez-moi pommes; car malade d'amour. . main gauche sous tête, droite m'embrasse! - . conjure, filles jérusalem, gazelles biches champs, réveillez pas, réveillez l'amour, avant qu'elle veuille. - . c'est voix bien-aimé! voici, vient, sautant montagnes, bondissant collines. . bien-aimé semblable gazelle faon biches. voici, derrière mur, regarde fenêtre, regarde treillis. . bien-aimé parle dit: lève-toi, amie, belle, viens! . car voici, l'hiver passé; pluie a cessé, s'en allée. . fleurs paraissent terre, temps chanter arrivé, voix tourterelle fait entendre campagnes. . figuier embaume fruits, vignes fleur exhalent parfum. lève-toi, amie, belle, viens! . colombe, tiens fentes rocher, caches parois escarpées, fais-moi voir figure, fais-moi entendre voix; car voix douce, figure agréable. . prenez-nous renards, petits renards ravagent vignes; car vignes fleur. . bien-aimé moi, lui; fait paître troupeau parmi lis. . avant jour rafraîchisse, ombres fuient, reviens!... semblable, bien-aimé, a gazelle faon biches, montagnes séparent. . couche, pendant nuits, j'ai cherché coeur aime; l'ai cherché, l'ai point trouvé... . lèverai, ferai tour ville, rues places; chercherai coeur aime... l'ai cherché, l'ai point trouvé. . gardes font ronde ville m'ont rencontrée: avez-vous vu coeur aime? . a peine avais-je passés, j'ai trouvé coeur aime; l'ai saisi, l'ai point lâché jusqu'à l'aie amené maison mère, chambre celle m'a conçue. - . conjure, filles jérusalem, gazelles biches champs, réveillez pas, réveillez l'amour, avant qu'elle veuille. - . celle monte désert, comme colonnes fumée, milieu vapeurs myrrhe d'encens tous aromates marchands? - . litière salomon, autour d'elle soixante vaillants hommes, plus vaillants d'israël. . tous armés l'épée, exercés combat; chacun porte l'épée hanche, vue alarmes nocturnes. . roi salomon s'est fait litière bois liban. . a fait colonnes d'argent, dossier d'or, siège pourpre; milieu broderie, oeuvre d'amour filles jérusalem. . sortez, filles sion, regardez roi salomon, couronne dont mère l'a couronné jour fiançailles, jour joie coeur. - . belle, amie, belle! yeux colombes, derrière voile. cheveux comme troupeau chèvres, suspendues flancs montagne galaad. . dents comme troupeau brebis tondues, remontent l'abreuvoir; toutes portent jumeaux, aucune d'elles n'est stérile. . lèvres comme fil cramoisi, bouche charmante; joue comme moitié grenade, derrière voile. . cou comme tour david, bâtie être arsenal; mille boucliers suspendus, tous boucliers héros. . deux seins comme deux faons, comme jumeaux d'une gazelle, paissent milieu lis. . avant jour rafraîchisse, ombres fuient, j'irai montagne myrrhe colline l'encens. . toute belle, amie, n'y a point défaut. . viens liban, fiancée, viens liban! regarde sommet l'amana, sommet senir l'hermon, tanières lions, montagnes léopards. . ravis coeur, soeur, fiancée, ravis coeur l'un regards, l'un colliers cou. . charmes amour, soeur, fiancée! comme amour vaut mieux vin, combien parfums plus suaves tous aromates! . lèvres distillent miel, fiancée; a sous langue miel lait, l'odeur vêtements comme l'odeur liban. . jardin fermé, soeur, fiancée, source fermée, fontaine scellée. . jets forment jardin, où grenadiers, fruits plus excellents, troënes nard; . nard safran, roseau aromatique cinnamome, tous arbres donnent l'encens; myrrhe l'aloès, tous principaux aromates; . fontaine jardins, source d'eaux vives, ruisseaux liban. . lève-toi, aquilon! viens, autan! soufflez jardin, parfums s'en exhalent! -que bien-aimé entre jardin, qu'il mange fruits excellents! - . j'entre jardin, soeur, fiancée; cueille myrrhe aromates, mange rayon miel miel, bois vin lait... -mangez, amis, buvez, enivrez-vous d'amour! - . j'étais endormie, coeur veillait... c'est voix bien-aimé, frappe: -ouvre-moi, soeur, amie, colombe, parfaite! car tête couverte rosée, boucles pleines gouttes nuit. - . j'ai ôté tunique; comment remettrais-je? j'ai lavé pieds; comment salirais-je? . bien-aimé a passé main fenêtre, entrailles émues lui. . levée ouvrir bien-aimé; mains a dégoutté myrrhe, doigts, myrrhe répandue poignée verrou. . j'ai ouvert bien-aimé; bien-aimé s'en allé, disparu. j'étais hors moi, quand parlait. l'ai cherché, l'ai point trouvé; l'ai appelé, m'a point répondu. . gardes font ronde ville m'ont rencontrée; m'ont frappée, m'ont blessée; m'ont enlevé voile, gardes murs. . conjure, filles jérusalem, si trouvez bien-aimé, direz-vous?... malade d'amour. - . qu'a bien-aimé plus qu'un autre, o plus belle femmes? qu'a bien-aimé plus qu'un autre, conjures ainsi? - . bien-aimé blanc vermeil; distingue entre dix mille. . tête l'or pur; boucles flottantes, noires comme corbeau. . yeux comme colombes bord ruisseaux, baignant lait, reposant sein l'abondance. . joues comme parterre d'aromates, couche plantes odorantes; lèvres lis, d'où découle myrrhe. . mains anneaux d'or, garnis chrysolithes; corps l'ivoire poli, couvert saphirs; . jambes colonnes marbre blanc, posées bases d'or pur. aspect comme liban, distingué comme cèdres. . palais n'est douceur, toute personne pleine charme. tel bien-aimé, tel ami, filles jérusalem! - . où allé bien-aimé, o plus belle femmes? quel côté bien-aimé s'est-il dirigé? chercherons toi. . bien-aimé descendu jardin, parterre d'aromates, faire paître troupeau jardins, cueillir lis. . bien-aimé, bien-aimé moi; fait paître troupeau parmi lis. - . belle, amie, comme thirtsa, agréable comme jérusalem, terrible comme troupes sous leurs bannières. . détourne yeux, car troublent. cheveux comme troupeau chèvres, suspendues flancs galaad. . dents comme troupeau brebis, remontent l'abreuvoir; toutes portent jumeaux, aucune d'elles n'est stérile. . joue comme moitié grenade, derrière voile... . a soixante reines, quatre-vingts concubines, jeunes filles sans nombre. . seule colombe, parfaite; l'unique mère, préférée celle donna jour. jeunes filles voient, disent heureuse; reines concubines aussi, elles louent. - . celle apparaît comme l'aurore, belle comme lune, pure comme soleil, terrible comme troupes sous leurs bannières? - . descendue jardin noyers, voir verdure vallée, voir si vigne pousse, si grenadiers fleurissent. . sais, désir m'a rendue semblable chars noble peuple. - . (:) reviens, reviens, sulamithe! reviens, reviens, afin regardions. -qu'avez-vous regarder sulamithe comme danse deux choeurs? . (:) pieds beaux chaussure, fille prince! contours hanche comme colliers, oeuvre mains d'un artiste. . (:) sein coupe arrondie, où vin parfumé manque pas; corps tas froment, entouré lis. . (:) deux seins comme deux faons, comme jumeaux d'une gazelle. . (:) cou comme tour d'ivoire; yeux comme étangs hesbon, près porte bath rabbim; nez comme tour liban, regarde côté damas. . (:) tête élevée comme carmel, cheveux tête comme pourpre; roi enchaîné boucles!... . (:) belle, agréable, o amour, milieu délices! . (:) taille ressemble palmier, seins grappes. . (:) dis: monterai palmier, j'en saisirai rameaux! seins comme grappes vigne, parfum souffle comme pommes, . (:) bouche comme vin excellent,... -qui coule aisément bien-aimé, glisse lèvres ceux s'endorment! . (:) bien-aimé, désirs portent vers moi. . (:) viens, bien-aimé, sortons champs, demeurons villages! . (:) dès matin irons vignes, verrons si vigne pousse, si fleur s'ouvre, si grenadiers fleurissent. là donnerai amour. . (:) mandragores répandent parfum, portes tous meilleurs fruits, nouveaux anciens: bien-aimé, gardés toi. . oh! n'es-tu frère, allaité mamelles mère! rencontrerais dehors, t'embrasserais, l'on mépriserait pas. . veux conduire, t'amener maison mère; donneras instructions, ferai boire vin parfumé, moût grenades. . main gauche sous tête, droite m'embrasse! - . conjure, filles jérusalem, réveillez pas, réveillez l'amour, avant qu'elle veuille. - . celle monte désert, appuyée bien-aimé? -je t'ai réveillée sous pommier; là mère t'a enfantée, c'est là qu'elle t'a enfantée, qu'elle t'a donné jour. - . mets-moi comme sceau coeur, comme sceau bras; car l'amour fort comme mort, jalousie inflexible comme séjour morts; ardeurs ardeurs feu, flamme l'éternel. . grandes eaux peuvent éteindre l'amour, fleuves submergeraient pas; quand homme offrirait tous biens maison contre l'amour, s'attirerait mépris. . petite soeur, n'a point encore mamelles; ferons-nous soeur, jour où recherchera? . si mur, bâtirons créneaux d'argent; si porte, fermerons planche cèdre. - . mur, seins comme tours; j'ai yeux comme celle trouve paix. . salomon vigne baal hamon; remit vigne gardiens; chacun apportait fruit mille sicles d'argent. . vigne, moi, garde. a toi, salomon, mille sicles, deux cents ceux gardent fruit! - . habitante jardins! amis prêtent l'oreille voix. daigne faire entendre! - . fuis, bien-aimé! semblable gazelle faon biches, montagnes aromates!. temps juges, famine pays. homme bethléhem juda partit, femme deux fils, faire séjour pays moab. . nom cet homme élimélec, femme naomi, deux fils s'appelaient machlon kiljon; éphratiens, bethléhem juda. arrivés pays moab, fixèrent demeure. . élimélec, mari naomi, mourut, resta deux fils. . prirent femmes moabites, dont l'une nommait orpa, l'autre , habitèrent là environ dix ans. . machlon kiljon moururent aussi tous deux, naomi resta privée deux fils mari. . puis leva, belles-filles, afin quitter pays moab, car apprit pays moab l'éternel visité peuple donné pain. . sortit lieu qu'elle habitait, accompagnée deux belles-filles, mit route retourner pays juda. . naomi alors deux belles-filles: allez, retournez chacune maison mère! l'éternel use bonté envers vous, comme l'avez fait envers ceux morts envers moi! . l'éternel fasse trouver chacune repos maison d'un mari! baisa. elles élevèrent voix, pleurèrent; . elles dirent: non, irons vers peuple. . naomi, dit: retournez, filles! pourquoi viendriez-vous moi? ai-je encore sein fils puissent devenir maris? . retournez, filles, allez! trop vieille remarier. quand dirais: j'ai l'espérance; quand cette nuit mari, j'enfanterais fils, . attendriez-vous cela qu'ils grandi, refuseriez-vous cela marier? non, filles! car cause grande affliction main l'éternel s'est étendue contre moi. . elles élevèrent voix, pleurèrent encore. orpa baisa belle-mère, s'attacha elle. . naomi : voici, belle-soeur retournée vers peuple vers dieux; retourne, comme belle-soeur. . répondit: presse laisser, retourner loin toi! où iras j'irai, où demeureras demeurerai; peuple peuple, dieu dieu; . où mourras mourrai, j'y enterrée. l'éternel traite toute rigueur, si autre chose mort vient séparer toi! . naomi, voyant décidée aller elle, cessa instances. . elles firent ensemble voyage jusqu'à arrivée bethléhem. lorsqu'elles entrèrent bethléhem, toute ville émue cause d'elles, femmes disaient: est-ce là naomi? . dit: m'appelez naomi; appelez-moi mara, car tout puissant m'a remplie d'amertume. . j'étais l'abondance départ, l'éternel ramène mains vides. pourquoi m'appelleriez-vous naomi, après l'éternel s'est prononcé contre moi, tout puissant m'a affligée? . ainsi revinrent pays moab naomi belle-fille, moabite. elles arrivèrent bethléhem commencement moisson orges. . naomi parent mari. c'était homme puissant riche, famille d'élimélec, nommait boaz. . moabite naomi: laisse-moi, prie, aller glaner épis champ yeux duquel trouverai grâce. répondit: va, fille. . alla glaner champ, derrière moissonneurs. trouva hasard pièce terre appartenait boaz, famille d'élimélec. . voici, boaz vint bethléhem, moissonneurs: l'éternel vous! répondirent: l'éternel bénisse! . boaz serviteur chargé surveiller moissonneurs: a cette jeune femme? . serviteur chargé surveiller moissonneurs répondit: c'est jeune femme moabite, revenue naomi pays moab. . a dit: permettez-moi glaner ramasser épis entre gerbes, derrière moissonneurs. depuis matin qu'elle venue, a debout jusqu'à présent, s'est reposée qu'un moment maison. . boaz : écoute, fille, va glaner autre champ; t'éloigne d'ici, reste servantes. . regarde où l'on moissonne champ, va après elles. j'ai défendu serviteurs toucher. quand soif, iras vases, boiras serviteurs puisé. . alors tomba face prosterna contre terre, dit: comment ai-je trouvé grâce yeux, t'intéresses moi, étrangère? . boaz répondit: m'a rapporté tout fait belle-mère depuis mort mari, comment quitté père mère pays naissance, aller vers peuple connaissais point auparavant. . l'éternel rende fait, récompense entière part l'éternel, dieu d'israël, sous ailes duquel venue réfugier! . dit: oh! trouve grâce yeux, seigneur! car m'as consolée, parlé coeur servante. pourtant pas, moi, comme l'une servantes. . moment repas, boaz : approche, mange pain, trempe morceau vinaigre. s'assit côté moissonneurs. donna grain rôti; mangea rassasia, garda reste. . puis leva glaner. boaz donna cet ordre serviteurs: qu'elle glane aussi entre gerbes, l'inquiétez pas, . ôterez gerbes quelques épis, laisserez glaner, sans faire reproches. . glana champ jusqu'au soir, battit qu'elle glané. environ épha d'orge. . l'emporta rentra ville, belle-mère vit qu'elle glané. sortit aussi restes repas, donna. . belle-mère dit: où as-tu glané aujourd'hui, où as-tu travaillé? béni s'est intéressé toi! fit connaître belle mère chez travaillé: l'homme chez j'ai travaillé aujourd'hui, dit-elle, s'appelle boaz. . naomi belle-fille: qu'il béni l'éternel, montre miséricordieux vivants comme ceux morts! cet homme parent, encore naomi, ceux droit rachat. . moabite ajouta: m'a aussi: reste serviteurs, jusqu'à qu'ils achevé toute moisson. . naomi , belle-fille: bon, fille, sortes servantes, qu'on rencontre autre champ. . resta donc servantes boaz, glaner, jusqu'à fin moisson orges moisson froment. demeurait belle-mère. . naomi, belle-mère, dit: fille, voudrais assurer repos, afin heureuse. . maintenant boaz, servantes duquel été, n'est-il parent? voici, doit vanner cette nuit orges l'aire. . lave-toi oins-toi, puis remets habits, descends l'aire. feras connaître lui, jusqu'à qu'il achevé manger boire. . quand ira coucher, observe lieu où couche. ensuite va, découvre pieds, couche-toi. dira lui-même faire. . répondit: ferai tout dit. . descendit l'aire, fit tout qu'avait ordonné belle-mère. . boaz mangea but, coeur joyeux. alla coucher l'extrémité d'un tas gerbes. vint alors tout doucement, découvrit pieds, coucha. . milieu nuit, cet homme frayeur; pencha, voici, femme couchée pieds. . dit: es-tu? répondit: , servante; étends aile servante, car droit rachat. . dit: bénie l'éternel, fille! dernier trait témoigne encore plus faveur premier, car n'as recherché jeunes gens, pauvres riches. . maintenant, fille, crains point; ferai tout diras; car toute porte peuple sait femme vertueuse. . bien vrai j'ai droit rachat, existe autre plus proche moi. . passe ici nuit. demain, s'il veut user envers droit rachat, bonne heure, qu'il fasse; s'il plaît d'en user envers toi, j'en userai, moi, l'éternel vivant! reste couchée jusqu'au matin. . resta couchée pieds jusqu'au matin, leva avant qu'on pût reconnaître l'un l'autre. boaz dit: qu'on sache qu'une femme entrée l'aire. . ajouta: donne manteau toi, tiens-le. tint, mesura six mesures d'orge, qu'il chargea elle. puis rentra ville. . revint auprès belle-mère, naomi dit: est-ce toi, fille? raconta tout cet homme fait elle. . dit: m'a donné six mesures d'orge, disant: retourneras vide vers belle-mère. . naomi dit: tranquille, fille, jusqu'à saches comment finira chose, car cet homme donnera point repos qu'il n'ait terminé cette affaire aujourd'hui. . boaz monta porte, s'y arrêta. or voici, droit rachat, dont boaz parlé, vint passer. boaz dit: approche, reste ici, tel. s'approcha, s'arrêta. . boaz prit alors dix hommes parmi anciens ville, dit: asseyez-vous ici. s'assirent. . puis droit rachat: naomi, revenue pays moab, a vendu pièce terre appartenait frère élimélec. . j'ai cru devoir t'en informer, dire: acquiers-la, présence habitants présence anciens peuple. si veux racheter, rachète; si veux pas, déclare-le-moi, afin sache. car n'y a personne avant droit rachat, l'ai après toi. répondit: rachèterai. . boaz dit: jour où acquerras champ main naomi, l'acquerras temps moabite, femme défunt, relever nom défunt héritage. . droit rachat répondit: puis racheter compte, crainte détruire héritage; prends droit rachat, car puis racheter. . autrefois israël, valider affaire quelconque relative rachat échange, l'un ôtait soulier donnait l'autre: cela servait témoignage israël. . droit rachat donc boaz: acquiers compte! ôta soulier. . alors boaz anciens tout peuple: témoins aujourd'hui j'ai acquis main naomi tout appartenait élimélec, kiljon machlon, . également acquis femme moabite, femme machlon, relever nom défunt héritage, afin nom défunt point retranché d'entre frères porte lieu. témoins aujourd'hui! . tout peuple porte anciens dirent: témoins! l'éternel rende femme entre maison semblable rachel léa, toutes deux bâti maison d'israël! manifeste force éphrata, fais-toi nom bethléhem! . puisse postérité l'éternel donnera cette jeune femme rendre maison semblable maison pérets, enfanté juda tamar! . boaz prit , devint femme, alla vers elle. l'éternel permit concevoir, enfanta fils. . femmes dirent naomi: béni l'éternel, t'a point laissé manquer aujourd'hui d'un homme droit rachat, dont nom célébré israël! . cet enfant restaurera âme, soutien vieillesse; car belle-fille, t'aime, l'a enfanté, vaut mieux sept fils. . naomi prit l'enfant mit sein, garde. . voisines donnèrent nom, disant: fils né naomi! elles l'appelèrent obed. père d'isaï père david. . postérité pérets. . pérets engendra hetsron; hetsron engendra ram; ram engendra amminadab; . amminadab engendra nachschon; nachschon engendra salmon; . salmon engendra boaz; boaz engendra obed; . obed engendra isaï; isaï engendra david.. eh quoi! assise solitaire, cette ville si peuplée! semblable veuve! grande entre nations, souveraine parmi états, réduite servitude! . pleure durant nuit, joues couvertes larmes; tous ceux l'aimaient nul console; tous amis devenus infidèles, devenus ennemis. . juda exil, victime l'oppression d'une grande servitude; habite milieu nations, n'y trouve point repos; tous persécuteurs l'ont surpris l'angoisse. . chemins sion deuil, car va plus fêtes; toutes portes désertes, sacrificateurs gémissent, vierges affligées, remplie d'amertume. . oppresseurs triomphent, ennemis paix; car l'éternel l'a humiliée, a cause multitude péchés; enfants marché captifs devant l'oppresseur. . fille sion a perdu toute gloire; chefs comme cerfs trouvent point pâture, fuient sans force devant chasse. . jours détresse misère, jérusalem s'est souvenue tous biens dès longtemps partage, quand peuple tombé sans secours sous main l'oppresseur; ennemis l'ont vue, ri chute. . jérusalem a multiplié péchés, c'est pourquoi objet d'aversion; tous ceux l'honoraient méprisent, voyant nudité; elle-même soupire, détourne face. . souillure pans robe, songeait fin; tombée d'une manière étonnante, nul console. -vois misère, ô éternel! quelle arrogance chez l'ennemi! - . l'oppresseur a étendu main tout qu'elle précieux; a vu pénétrer sanctuaire nations auxquelles défendu d'entrer assemblée. . tout peuple soupire, cherche pain; donné leurs choses précieuses nourriture, afin ranimer vie. -vois, éternel, regarde comme avilie! . m'adresse vous, tous passez ici! regardez voyez s'il douleur pareille douleur, a celle dont j'ai frappée! l'éternel m'a affligée jour ardente colère. . d'en haut a lancé os feu dévore; a tendu filet sous pieds, m'a fait tomber arrière; m'a jetée désolation, langueur tous jours. . main a lié joug iniquités; elles entrelacées, appliquées cou; a brisé force; seigneur m'a livrée mains auxquelles puis résister. . seigneur a terrassé tous guerriers milieu moi; a rassemblé contre armée, détruire jeunes hommes; seigneur a foulé pressoir vierge, fille juda. . c'est cela pleure, yeux fondent larmes; car s'est éloigné moi, consolerait, ranimerait vie. fils désolation, parce l'ennemi a triomphé. - . sion a étendu mains, personne l'a consolée; l'éternel a envoyé contre jacob ennemis d'alentour; jérusalem a objet d'horreur milieu d'eux. - . l'éternel juste, car j'ai rebelle ordres. écoutez, tous, peuples, voyez douleur! vierges jeunes hommes allés captivité. . j'ai appelé amis, m'ont trompée. sacrificateurs anciens expiré ville: cherchaient nourriture, afin ranimer vie. . éternel, regarde détresse! entrailles bouillonnent, coeur bouleversé dedans moi, car j'ai rebelle. dehors l'épée a fait ravages, dedans mort. . a entendu soupirs, personne m'a consolée; tous ennemis appris malheur, réjouis l'as causé; amèneras, publieras jour où comme moi. . toute méchanceté vienne devant toi, traite-les comme m'as traitée, a cause toutes transgressions! car soupirs nombreux, coeur souffrant. . eh quoi! seigneur, colère, a couvert nuages fille sion! a précipité ciel terre magnificence d'israël! s'est souvenu marchepied, jour colère! . seigneur a détruit sans pitié toutes demeures jacob; a, fureur, renversé forteresses fille juda, a fait rouler terre; a profané royaume chefs. . a, ardente colère, abattu toute force d'israël; a retiré droite présence l'ennemi; a allumé jacob flammes feu, dévorent tous côtés. . a tendu arc comme ennemi; droite s'est dressée comme celle d'un assaillant; a fait périr tout plaisait regards; a répandu fureur comme feu tente fille sion. . seigneur a comme ennemi; a dévoré israël, a dévoré tous palais, a détruit forteresses; a rempli fille juda plaintes gémissements. . a dévasté tente comme jardin, a détruit lieu assemblée; l'éternel a fait oublier sion fêtes sabbat, et, violente colère, a rejeté roi sacrificateur. . seigneur a dédaigné autel, repoussé sanctuaire; a livré entre mains l'ennemi murs palais sion; cris retenti maison l'éternel, comme jour fête. . l'éternel résolu détruire murs fille sion; a tendu cordeau, n'a retiré main sans avoir anéantis; a plongé deuil rempart murailles, n'offrent plus ensemble qu'une triste ruine. . portes enfoncées terre; a détruit, rompu barres. roi chefs parmi nations; n'y a plus loi. prophètes reçoivent aucune vision l'éternel. . anciens fille sion assis terre, muets; couvert tête poussière, revêtus sacs; vierges jérusalem laissent retomber tête vers terre. . yeux consument larmes, entrailles bouillonnent, bile répand terre, a cause désastre file peuple, enfants nourrissons défaillance rues ville. . disaient leurs mères: où a-t-il blé vin? tombaient comme blessés rues ville, rendaient l'âme sein leurs mères. . dois-je dire? quoi comparer, fille jérusalem? trouver semblable toi, quelle consolation donner, vierge, fille sion? car plaie grande comme mer: pourra guérir? . prophètes visions vaines fausses; n'ont mis nu iniquité, afin détourner captivité; t'ont donné oracles mensongers trompeurs. . tous passants battent mains toi, sifflent, secouent tête contre fille jérusalem: est-ce là cette ville qu'on appelait beauté parfaite, joie toute terre? . tous ennemis ouvrent bouche contre toi, sifflent, grincent dents, disent: l'avons engloutie! c'est bien jour attendions, l'avons atteint, voyons! . l'éternel a exécuté qu'il résolu, a accompli parole qu'il dès longtemps arrêtée, a détruit sans pitié; a fait joie l'ennemi, a relevé force oppresseurs. . coeur crie vers seigneur... mur fille sion, répands jour nuit torrents larmes! donne aucun relâche, oeil n'ait point repos! . lève-toi, pousse gémissements l'entrée veilles nuit! répands coeur comme l'eau, présence seigneur! lève mains vers vie enfants meurent faim coins toutes rues! . vois, éternel, regarde ainsi traité! fallait-il femmes dévorassent fruit leurs entrailles, petits enfants objets tendresse? sacrificateurs prophètes massacrés sanctuaire seigneur? . enfants vieillards couchés terre rues; vierges jeunes hommes tombés l'épée; tué, jour colère, égorgé sans pitié. . appelé toutes parts l'épouvante, comme jour fête. jour colère l'éternel, n'y a ni réchappé ni survivant. ceux j'avais soignés élevés, ennemi a consumés. . l'homme a vu misère sous verge fureur. . m'a conduit, mené ténèbres, non lumière. . contre tourne retourne main tout jour. . a fait dépérir chair peau, a brisé os. . a bâti autour moi, m'a environné poison douleur. . fait habiter ténèbres, comme ceux morts dès longtemps. . m'a entouré d'un mur, sorte pas; m'a donné pesantes chaînes. . j'ai beau crier implorer secours, laisse accès prière. . a fermé chemin pierres taille, a détruit sentiers. . a ours embuscade, lion lieu caché. . a détourné voies, m'a déchiré, m'a jeté désolation. . a tendu arc, m'a placé comme but flèche. . a fait entrer reins traits carquois. . tout peuple objet raillerie, chaque jour l'objet leurs chansons. . m'a rassasié d'amertume, m'a enivré d'absinthe. . a brisé dents cailloux, m'a couvert cendre. . m'as enlevé paix; connais plus bonheur. . j'ai dit: force perdue, n'ai plus d'espérance l'éternel! . quand pense détresse misère, a l'absinthe poison; . quand âme s'en souvient, abattue dedans moi. . veux repasser coeur, donnera l'espérance. . bontés l'éternel épuisés, compassions terme; . elles renouvellent chaque matin. oh! fidélité grande! . l'éternel partage, âme; c'est pourquoi veux espérer lui. . l'éternel a bonté espère lui, l'âme cherche. . bon d'attendre silence secours l'éternel. . bon l'homme porter joug jeunesse. . tiendra solitaire silencieux, parce l'éternel impose; . mettra bouche poussière, sans perdre toute espérance; . présentera joue frappe, rassasiera d'opprobres. . car seigneur rejette toujours. . mais, lorsqu'il afflige, a compassion selon grande miséricorde; . car n'est volontiers qu'il humilie qu'il afflige enfants hommes. . quand foule pieds tous captifs pays, . quand viole justice humaine a face très haut, . quand fait tort autrui cause, seigneur voit-il pas? . dira qu'une chose arrive, sans seigneur l'ait ordonnée? . n'est-ce volonté très haut viennent maux biens? . pourquoi l'homme vivant plaindrait-il? chacun plaigne propres péchés. . recherchons voies sondons, retournons l'éternel; . élevons coeurs mains vers dieu ciel: . péché, rebelles! n'as point pardonné! . t'es caché colère, poursuivis; tué sans miséricorde; . t'es enveloppé d'un nuage, fermer accès prière. . rendus objet mépris dédain milieu peuples. . ouvrent bouche contre nous, tous ceux ennemis. . partage a terreur fosse, ravage ruine. . torrents d'eau coulent yeux, a cause ruine fille peuple. . oeil fond larmes, sans repos, sans relâche, . jusqu'à l'éternel regarde voie haut cieux; . oeil fait souffrir, a cause toutes filles ville. . m'ont donné chasse comme oiseau, ceux tort ennemis. . voulu anéantir vie fosse, jeté pierres moi. . eaux inondé tête; disais: perdu! . j'ai invoqué nom, ô éternel, fond fosse. . entendu voix: ferme l'oreille soupirs, cris! . jour où t'ai invoqué, t'es approché, dit: crains pas! . seigneur, défendu cause âme, racheté vie. . éternel, vu qu'on m'a fait souffrir: rends-moi justice! . vu toutes leurs vengeances, tous leurs complots contre moi. . éternel, entendu leurs outrages, tous leurs complots contre moi, . discours adversaires, projets qu'ils formaient chaque jour contre moi. . regarde quand assis quand lèvent: l'objet leurs chansons. . donneras salaire, ô éternel, selon l'oeuvre leurs mains; . livreras l'endurcissement coeur, a malédiction contre eux; . poursuivras colère, extermineras dessous cieux, ô éternel! . eh quoi! l'or a perdu éclat! l'or pur altéré! pierres sanctuaire dispersées coins toutes rues! . nobles fils sion, estimés l'égal l'or pur, regardés, hélas! comme vases terre, ouvrage mains potier! . chacals mêmes présentent mamelle, allaitent leurs petits; fille peuple devenue cruelle comme autruches désert. . langue nourrisson s'attache palais, desséchée soif; enfants demandent pain, personne donne. . ceux nourrissaient mets délicats périssent rues; ceux élevés pourpre embrassent fumiers. . châtiment fille peuple plus grand sodome, détruite instant, sans personne porté main elle. . princes plus éclatants neige, plus blancs lait; teint plus vermeil corail; figure comme saphir. . aspect plus sombre noir; reconnaît rues; peau collée os, sèche comme bois. . ceux périssent l'épée plus heureux ceux périssent faim, tombent exténués, privés fruit champs. . femmes, malgré tendresse, font cuire leurs enfants; servent nourriture, milieu désastre fille peuple. . l'éternel a épuisé fureur, a répandu ardente colère; a allumé sion feu dévore fondements. . rois terre n'auraient cru, aucun habitants monde n'aurait cru l'adversaire, l'ennemi entrerait portes jérusalem. . voilà fruit péchés prophètes, iniquités sacrificateurs, répandu sein sang justes! . erraient aveugles rues, souillés sang; pouvait toucher leurs vêtements. . éloignez-vous, impurs! criait-on, éloignez-vous, éloignez-vous, touchez pas! fuite, errent çà là; parmi nations: n'auront plus demeure! . l'éternel a dispersés colère, tourne plus regards vers eux; n'a ni respect sacrificateurs, ni pitié vieillards. . yeux consumaient encore, attendions vainement secours; regards portaient espérance vers nation a délivrés. . épiait pas, empêcher d'aller places; fin s'approchait, jours accomplis... fin arrivée! . persécuteurs plus légers aigles ciel; poursuivis montagnes, dressé embûches désert. . faisait respirer, l'oint l'éternel, a pris leurs fosses, disions: vivrons sous ombre parmi nations. . réjouis-toi, tressaille d'allégresse, fille d'édom, habitante pays d'uts! vers aussi passera coupe; t'enivreras, mise nu. . fille sion, iniquité expiée; t'enverra plus captivité. fille d'édom, châtiera iniquité, mettra péchés découvert. . souviens-toi, éternel, arrivé! regarde, vois opprobre! . héritage a passé étrangers, maisons inconnus. . orphelins, sans père; mères comme veuves. . buvons eau prix d'argent, payons bois. . poursuivis, joug cou; épuisés, n'avons point repos. . tendu main vers l'égypte, vers l'assyrie, rassasier pain. . pères péché, plus, c'est portons peine leurs iniquités. . esclaves dominent nous, personne délivre leurs mains. . cherchons pain péril vie, devant l'épée désert. . peau brûlante comme four, l'ardeur faim. . déshonoré femmes sion, vierges villes juda. . chefs pendus leurs mains; personne vieillards n'a respectée. . jeunes hommes porté meule, enfants chancelaient sous fardeaux bois. . vieillards vont plus porte, jeunes hommes cessé leurs chants. . joie a disparu coeurs, deuil a remplacé danses. . couronne tête tombée! malheur nous, parce péché! . si coeur souffrant, si yeux obscurcis, . c'est montagne sion ravagée, c'est renards s'y promènent. . toi, l'éternel, règnes jamais; trône subsiste génération génération. . pourquoi oublierais-tu toujours, abandonnerais-tu longues années? . fais-nous revenir vers toi, ô éternel, reviendrons! donne-nous encore jours comme ceux d'autrefois! . aurais-tu entièrement rejetés, t'irriterais-tu contre jusqu'à l'excès!. théophile, j'ai parlé, premier livre, tout jésus a commencé faire d'enseigner dès commencement . jusqu'au jour où enlevé ciel, après avoir donné ordres, saint esprit, apôtres qu'il choisis. . après qu'il souffert, apparut vivant, donna plusieurs preuves, montrant pendant quarante jours, parlant choses concernent royaume dieu. . comme trouvait eux, recommanda s'éloigner jérusalem, d'attendre père promis, annoncé, dit-il; . car jean a baptisé d'eau, vous, peu jours, baptisés saint esprit. . alors apôtres réunis demandèrent: seigneur, est-ce temps rétabliras royaume d'israël? . répondit: n'est connaître temps moments père a fixés propre autorité. .mais recevrez puissance, saint esprit survenant vous, témoins jérusalem, toute judée, samarie, jusqu'aux extrémités terre. . après avoir cela, élevé pendant qu'ils regardaient, nuée déroba leurs yeux. . comme regards fixés vers ciel pendant qu'il s'en allait, voici, deux hommes vêtus blanc apparurent, . dirent: hommes galiléens, pourquoi arrêtez-vous regarder ciel? jésus, a enlevé ciel milieu vous, viendra manière l'avez vu allant ciel. . alors retournèrent jérusalem, montagne appelée oliviers, près jérusalem, distance d'un chemin sabbat. . quand arrivés, montèrent chambre haute où tenaient d'ordinaire; c'étaient pierre, jean, jacques, andré, philippe, thomas, barthélemy, matthieu, jacques, fils d'alphée, simon zélote, jude, fils jacques. . tous d'un commun accord persévéraient prière, femmes, marie, mère jésus, frères jésus. . jours-là, pierre leva milieu frères, nombre personnes réunies d'environ cent vingt. dit: . hommes frères, fallait s'accomplît saint esprit, l'écriture, a annoncé d'avance, bouche david, sujet judas, a guide ceux saisi jésus. . compté parmi nous, part ministère. . cet homme, acquis champ salaire crime, tombé, s'est rompu milieu corps, toutes entrailles répandues. . chose a si connue tous habitants jérusalem champ a appelé langue hakeldama, c'est-à-dire, champ sang. . or, écrit livre psaumes: demeure devienne déserte, personne l'habite! et: qu'un autre prenne charge! . faut donc que, parmi ceux accompagnés tout temps seigneur jésus a vécu nous, . depuis baptême jean jusqu'au jour où a enlevé milieu nous, associé comme témoin résurrection. . présentèrent deux: joseph appelé barsabbas, surnommé justus, matthias. . puis firent cette prière: seigneur, connais coeurs tous, désigne lequel deux choisi, . afin qu'il part ministère cet apostolat, judas a abandonné aller lieu. . tirèrent sort, sort tomba matthias, associé onze apôtres. . jour pentecôte, tous ensemble lieu. . tout coup vint ciel bruit comme d'un vent impétueux, remplit toute maison où assis. . langues, semblables langues feu, apparurent, séparées unes autres, posèrent chacun d'eux. . tous remplis saint esprit, mirent parler d'autres langues, selon l'esprit donnait s'exprimer. . or, séjour jérusalem juifs, hommes pieux, toutes nations sous ciel. . bruit lieu, multitude accourut, confondue parce chacun entendait parler propre langue. . tous l'étonnement surprise, disaient uns autres: voici, gens parlent sont-ils tous galiléens? . comment entendons-nous propre langue chacun, langue maternelle? . parthes, mèdes, élamites, ceux habitent mésopotamie, judée, cappadoce, pont, l'asie, . phrygie, pamphylie, l'égypte, territoire libye voisine cyrène, ceux venus rome, juifs prosélytes, . crétois arabes, comment entendons-nous parler langues merveilles dieu? . tous l'étonnement, et, sachant penser, disaient uns autres: veut dire ceci? . d'autres moquaient, disaient: pleins vin doux. . alors pierre, présentant onze, éleva voix, parla termes: hommes juifs, tous séjournez jérusalem, sachez ceci, prêtez l'oreille paroles! . gens ivres, comme supposez, car c'est troisième heure jour. . c'est ici a prophète joël: . derniers jours, dieu, répandrai esprit toute chair; fils filles prophétiseront, jeunes gens visions, vieillards songes. . oui, serviteurs servantes, jours-là, répandrai esprit; prophétiseront. . ferai paraître prodiges haut ciel miracles bas terre, sang, feu, vapeur fumée; . soleil changera ténèbres, lune sang, avant l'arrivée jour seigneur, jour grand glorieux. . alors quiconque invoquera nom seigneur sauvé. . hommes israélites, écoutez paroles! jésus nazareth, cet homme dieu a rendu témoignage devant miracles, prodiges signes qu'il a opérés milieu vous, comme savez vous-mêmes; . cet homme, livré selon dessein arrêté selon prescience dieu, l'avez crucifié, l'avez fait mourir main impies. . dieu l'a ressuscité, délivrant liens mort, parce qu'il n'était possible qu'il retenu elle. . car david lui: voyais constamment seigneur devant moi, parce qu'il droite, afin point ébranlé. . aussi coeur joie, langue l'allégresse; chair reposera espérance, . car n'abandonneras âme séjour morts, permettras saint voie corruption. . m'as fait connaître sentiers vie, rempliras joie présence. . hommes frères, qu'il permis dire librement, sujet patriarche david, qu'il mort, qu'il a enseveli, sépulcre existe encore aujourd'hui parmi nous. . comme prophète, qu'il savait dieu promis serment faire asseoir descendants trône, . c'est résurrection christ qu'il a prévue annoncée, disant qu'il abandonné séjour morts chair verrait corruption. . c'est jésus dieu a ressuscité; tous témoins. . élevé droite dieu, a reçu père saint esprit promis, l'a répandu, comme voyez l'entendez. . car david n'est point monté ciel, lui-même: seigneur a seigneur: assieds-toi droite, . jusqu'à fasse ennemis marchepied. . toute maison d'israël sache donc certitude dieu a fait seigneur christ jésus crucifié. . après avoir entendu discours, coeur vivement touché, dirent pierre autres apôtres: hommes frères, ferons-nous? . pierre dit: repentez-vous, chacun baptisé nom jésus christ, pardon péchés; recevrez don saint esprit. . car promesse vous, enfants, tous ceux loin, aussi grand nombre seigneur dieu appellera. . et, plusieurs autres paroles, conjurait exhortait, disant: sauvez-vous cette génération perverse. . ceux acceptèrent parole baptisés; et, jour-là, nombre disciples s'augmenta d'environ trois mille âmes. . persévéraient l'enseignement apôtres, communion fraternelle, fraction pain, prières. . crainte s'emparait chacun, faisait beaucoup prodiges miracles apôtres. . tous ceux croyaient lieu, tout commun. . vendaient leurs propriétés leurs biens, partageaient produit entre tous, selon besoins chacun. . chaque jour tous ensemble assidus temple, rompaient pain maisons, prenaient nourriture joie simplicité coeur, . louant dieu, trouvant grâce auprès tout peuple. seigneur ajoutait chaque jour l'église ceux sauvés. . pierre jean montaient ensemble temple, l'heure prière: c'était neuvième heure. . homme boiteux naissance, qu'on portait qu'on plaçait tous jours porte temple appelée belle, qu'il demandât l'aumône ceux entraient temple. . cet homme, voyant pierre jean allaient entrer, demanda l'aumône. . pierre, jean, fixa yeux lui, dit: regarde-nous. . regardait attentivement, s'attendant recevoir d'eux quelque chose. . alors pierre dit: n'ai ni argent, ni or; j'ai, donne: nom jésus christ nazareth, lève-toi marche. . prenant main droite, fit lever. instant, pieds chevilles devinrent fermes; . d'un saut debout, mit marcher. entra temple, marchant, sautant, louant dieu. . tout monde vit marchant louant dieu. . reconnaissaient c'était assis belle porte temple demander l'aumône, remplis d'étonnement surprise sujet arrivé. . comme quittait pierre jean, tout peuple étonné accourut vers eux, portique salomon. . pierre, voyant cela, peuple: hommes israélites, pourquoi étonnez-vous cela? pourquoi avez-vous regards fixés nous, comme si c'était propre puissance piété fait marcher cet homme? . dieu d'abraham, d'isaac jacob, dieu pères, a glorifié serviteur jésus, livré renié devant pilate, d'avis qu'on relâchât. . renié saint juste, demandé qu'on accordât grâce d'un meurtrier. . fait mourir prince vie, dieu a ressuscité morts; témoins. . c'est foi nom nom a raffermi voyez connaissez; c'est foi a donné cet homme cette entière guérison, présence tous. . maintenant, frères, sais agi ignorance, ainsi chefs. . dieu a accompli sorte qu'il annoncé d'avance bouche tous prophètes, christ devait souffrir. . repentez-vous donc convertissez-vous, péchés effacés, . afin temps rafraîchissement viennent part seigneur, qu'il envoie a destiné, jésus christ, . ciel doit recevoir jusqu'aux temps rétablissement toutes choses, dont dieu a parlé anciennement bouche saints prophètes. . moïse a dit: seigneur dieu suscitera d'entre frères prophète comme moi; l'écouterez tout qu'il dira, . quiconque n'écoutera prophète exterminé milieu peuple. . tous prophètes successivement parlé, depuis samuel, aussi annoncé jours-là. . fils prophètes l'alliance dieu a traitée pères, disant abraham: toutes familles terre bénies postérité. . c'est premièrement dieu, suscité serviteur, l'a envoyé bénir, détournant chacun iniquités. . tandis pierre jean parlaient peuple, survinrent sacrificateurs, commandant temple, sadducéens, . mécontents qu'ils enseignaient peuple, annonçaient personne jésus résurrection morts. . mirent mains eux, jetèrent prison jusqu'au lendemain; car c'était déjà soir. . cependant, beaucoup ceux entendu parole crurent, nombre hommes s'éleva environ cinq mille. . lendemain, chefs peuple, anciens scribes, s'assemblèrent jérusalem, . anne, souverain sacrificateur, caïphe, jean, alexandre, tous ceux race principaux sacrificateurs. . firent placer milieu d'eux pierre jean, demandèrent: quel pouvoir, nom avez-vous fait cela? . alors pierre, rempli saint esprit, dit: chefs peuple, anciens d'israël, . puisque interrogés aujourd'hui bienfait accordé homme malade, afin disions comment a guéri, . sachez-le tous, tout peuple d'israël sache! c'est nom jésus christ nazareth, crucifié, dieu a ressuscité morts, c'est cet homme présente pleine santé devant vous. . jésus pierre rejetée bâtissez, devenue principale l'angle. . n'y a salut aucun autre; car n'y a sous ciel aucun autre nom donné parmi hommes, lequel devions être sauvés. . lorsqu'ils virent l'assurance pierre jean, étonnés, sachant c'étaient hommes peuple sans instruction; reconnurent avoir jésus. . comme voyaient là près d'eux l'homme guéri, n'avaient rien répliquer. . ordonnèrent sortir sanhédrin, délibérèrent entre eux, disant: ferons-nous hommes? . car manifeste tous habitants jérusalem qu'un miracle signalé a accompli eux, pouvons nier. . mais, afin chose répande davantage parmi peuple, défendons-leur menaces parler désormais nom-là. . appelés, défendirent absolument parler d'enseigner nom jésus. . pierre jean répondirent: jugez s'il juste, devant dieu, obéir plutôt qu'à dieu; . car pouvons parler vu entendu. . firent nouvelles menaces, relâchèrent, sachant comment punir, cause peuple, parce tous glorifiaient dieu arrivé. . car l'homme l'objet cette guérison miraculeuse âgé plus quarante ans. . après avoir relâchés, allèrent vers leurs, racontèrent tout principaux sacrificateurs anciens dit. . lorsqu'ils l'eurent entendu, élevèrent dieu voix tous ensemble, dirent: seigneur, fait ciel, terre, mer, tout s'y trouve, . c'est saint esprit, bouche père, serviteur david: pourquoi tumulte parmi nations, vaines pensées parmi peuples? . rois terre soulevés, princes ligués contre seigneur contre oint. . effet, contre saint serviteur jésus, oint, hérode ponce pilate ligués cette ville nations peuples d'israël, . faire tout main conseil arrêté d'avance. . maintenant, seigneur, vois leurs menaces, donne serviteurs d'annoncer parole pleine assurance, . étendant main, qu'il fasse guérisons, miracles prodiges, nom saint serviteur jésus. . quand prié, lieu où assemblés trembla; tous remplis saint esprit, annonçaient parole dieu assurance. . multitude ceux cru n'était qu'un coeur qu'une âme. nul disait biens appartinssent propre, tout commun entre eux. . apôtres rendaient beaucoup force témoignage résurrection seigneur jésus. grande grâce reposait tous. . car n'y parmi aucun indigent: tous ceux possédaient champs maisons vendaient, apportaient prix qu'ils vendu, . déposaient pieds apôtres; l'on faisait distributions chacun selon qu'il besoin. . joseph, surnommé apôtres barnabas, signifie fils d'exhortation, lévite, originaire chypre, . vendit champ qu'il possédait, apporta l'argent, déposa pieds apôtres. . homme nommé ananias, saphira femme, vendit propriété, . retint partie prix, femme sachant; puis apporta reste, déposa pieds apôtres. . pierre dit: ananias, pourquoi satan a-t-il rempli coeur, point mentes saint esprit, retenu partie prix champ? . s'il n'eût vendu, restait-il pas? et, après qu'il a vendu, prix n'était-il disposition? comment as-tu pu mettre coeur pareil dessein? n'est hommes menti, dieu. . ananias, entendant paroles, tomba, expira. grande crainte saisit tous auditeurs. . jeunes gens, s'étant levés, l'enveloppèrent, l'emportèrent, l'ensevelirent. . environ trois heures plus tard, femme entra, sans savoir arrivé. . pierre adressa parole: dis-moi, est-ce tel prix vendu champ? oui, répondit-elle, c'est prix-là. . alors pierre dit: comment êtes-vous accordés tenter l'esprit seigneur? voici, ceux enseveli mari porte, t'emporteront. . instant, tomba pieds l'apôtre, expira. jeunes gens, entrés, trouvèrent morte; l'emportèrent, l'ensevelirent auprès mari. . grande crainte s'empara toute l'assemblée tous ceux apprirent choses. . beaucoup miracles prodiges faisaient milieu peuple mains apôtres. tenaient tous ensemble portique salomon, . aucun autres n'osait joindre eux; peuple louait hautement. . nombre ceux croyaient seigneur, hommes femmes, s'augmentait plus plus; . sorte qu'on apportait malades rues qu'on plaçait lits couchettes, afin que, lorsque pierre passerait, ombre moins couvrît quelqu'un d'eux. . multitude accourait aussi villes voisines jérusalem, amenant malades gens tourmentés esprits impurs; tous guéris. . cependant souverain sacrificateur tous ceux lui, savoir parti sadducéens, levèrent, remplis jalousie, . mirent mains apôtres, jetèrent prison publique. . ange seigneur, ouvert pendant nuit portes prison, fit sortir, dit: . allez, tenez-vous temple, annoncez peuple toutes paroles cette vie. . entendu cela, entrèrent dès matin temple, mirent enseigner. souverain sacrificateur ceux survenus, convoquèrent sanhédrin tous anciens fils d'israël, envoyèrent chercher apôtres prison. . huissiers, arrivée, trouvèrent point prison. s'en retournèrent, firent rapport, . disant: trouvé prison soigneusement fermée, gardes devant portes; mais, après avoir ouvert, n'avons trouvé personne dedans. . lorsqu'ils entendu paroles, commandant temple principaux sacrificateurs savaient penser apôtres suites cette affaire. . quelqu'un vint dire: voici, hommes mis prison temple, enseignent peuple. . alors commandant partit huissiers, conduisit sans violence, car peur d'être lapidés peuple. . après qu'ils amenés présence sanhédrin, souverain sacrificateur interrogea termes: . avons-nous défendu expressément d'enseigner nom-là? voici, rempli jérusalem enseignement, voulez faire retomber sang cet homme! . pierre apôtres répondirent: faut obéir dieu plutôt qu'aux hommes. . dieu pères a ressuscité jésus, tué, pendant bois. . dieu l'a élevé droite comme prince sauveur, donner israël repentance pardon péchés. . témoins choses, saint esprit, dieu a donné ceux obéissent. . furieux paroles, voulaient faire mourir. . pharisien, nommé gamaliel, docteur loi, estimé tout peuple, leva sanhédrin, ordonna faire sortir instant apôtres. . puis dit: hommes israélites, prenez garde allez faire l'égard gens. . car, n'y a longtemps parut theudas, donnait quelque chose, auquel rallièrent environ quatre cents hommes: tué, tous ceux l'avaient suivi mis déroute réduits rien. . après lui, parut judas galiléen, l'époque recensement, attira monde parti: périt aussi, tous ceux l'avaient suivi dispersés. . maintenant, occupez plus hommes, laissez-les aller. si cette entreprise cette oeuvre vient hommes, détruira; . si vient dieu, pourrez détruire. courez risque d'avoir combattu contre dieu. . rangèrent avis. appelé apôtres, firent battre verges, défendirent parler nom jésus, relâchèrent. . apôtres retirèrent devant sanhédrin, joyeux d'avoir jugés dignes subir outrages nom jésus. . chaque jour, temple maisons, cessaient d'enseigner, d'annoncer bonne nouvelle jésus christ. . temps-là, nombre disciples augmentant, hellénistes murmurèrent contre hébreux, parce leurs veuves négligées distribution faisait chaque jour. . douze convoquèrent multitude disciples, dirent: n'est convenable laissions parole dieu servir tables. . c'est pourquoi, frères, choisissez parmi sept hommes, l'on rende bon témoignage, pleins d'esprit saint sagesse, chargerons cet emploi. . nous, continuerons appliquer prière ministère parole. . cette proposition plut toute l'assemblée. élurent étienne, homme plein foi d'esprit saint, philippe, prochore, nicanor, timon, parménas, nicolas, prosélyte d'antioche. . présentèrent apôtres, qui, après avoir prié, imposèrent mains. . parole dieu répandait plus plus, nombre disciples augmentait beaucoup jérusalem, grande foule sacrificateurs obéissaient foi. . étienne, plein grâce puissance, faisait prodiges grands miracles parmi peuple. . quelques membres synagogue dite affranchis, celle cyrénéens celle alexandrins, juifs cilicie d'asie, mirent discuter lui; . pouvaient résister sagesse l'esprit lequel parlait. . alors subornèrent hommes dirent: l'avons entendu proférer paroles blasphématoires contre moïse contre dieu. . émurent peuple, anciens scribes, et, jetant lui, saisirent, l'emmenèrent sanhédrin. . produisirent faux témoins, dirent: cet homme cesse proférer paroles contre lieu saint contre loi; . car l'avons entendu dire jésus, nazaréen, détruira lieu, changera coutumes moïse a données. . tous ceux siégeaient sanhédrin fixé regards étienne, visage parut comme d'un ange. . souverain sacrificateur dit: choses sont-elles ainsi? . étienne répondit: hommes frères pères, écoutez! dieu gloire apparut père abraham, lorsqu'il mésopotamie, avant qu'il s'établît charran; dit: . quitte pays famille, va pays montrerai. . sortit alors pays chaldéens, s'établit charran. là, après mort père, dieu fit passer pays habitez maintenant; . donna aucune propriété pays, quoi poser pied, promit donner possession, postérité après lui, quoiqu'il n'eût point d'enfant. . dieu parla ainsi: postérité séjournera pays étranger; réduira servitude maltraitera pendant quatre cents ans. . nation laquelle asservis, c'est jugerai, dieu. après cela, sortiront, serviront lieu-ci. . puis dieu donna abraham l'alliance circoncision; ainsi, abraham, engendré isaac, circoncit huitième jour; isaac engendra circoncit jacob, jacob douze patriarches. . patriarches, jaloux joseph, vendirent être emmené égypte. . dieu lui, délivra toutes tribulations; donna sagesse fit trouver grâce devant pharaon, roi d'égypte, l'établit gouverneur d'égypte toute maison. . survint famine tout pays d'égypte, canaan. détresse grande, pères trouvaient quoi nourrir. . jacob apprit qu'il blé égypte, envoya pères première fois. . seconde fois, joseph reconnu frères, pharaon sut quelle famille était. . puis joseph envoya chercher père jacob, toute famille, composée soixante-quinze personnes. . jacob descendit égypte, où mourut, ainsi pères; . transportés sichem, déposés sépulcre qu'abraham acheté, prix d'argent, fils d'hémor, père sichem. . temps approchait où devait s'accomplir promesse dieu faite abraham, peuple s'accrut multiplia égypte, . jusqu'à parut autre roi, n'avait connu joseph. . roi, usant d'artifice contre race, maltraita pères, point faire exposer leurs enfants, qu'ils vécussent pas. . a cette époque, naquit moïse, beau yeux dieu. nourri trois mois maison père; . et, quand exposé, fille pharaon recueillit, l'éleva comme fils. . moïse instruit toute sagesse égyptiens, puissant paroles oeuvres. . quarante ans, lorsqu'il vint coeur visiter frères, fils d'israël. . vit qu'on outrageait, et, prenant défense, vengea maltraité, frappa l'égyptien. . pensait frères comprendraient dieu accordait délivrance main; comprirent pas. . jour suivant, parut milieu d'eux comme battaient, exhorta paix: hommes, dit-il, frères; pourquoi maltraitez-vous l'un l'autre? . maltraitait prochain repoussa, disant: t'a établi chef juge nous? . veux-tu tuer, comme tué hier l'égyptien? . a cette parole, moïse prit fuite, alla séjourner pays madian, où engendra deux fils. . quarante ans plus tard, ange apparut, désert montagne sinaï, flamme d'un buisson feu. . moïse, voyant cela, étonné cette apparition; et, comme s'approchait examiner, voix seigneur fit entendre: . dieu pères, dieu d'abraham, d'isaac jacob. moïse, tout tremblant, n'osait regarder. . seigneur dit: ote souliers pieds, car lieu lequel tiens terre sainte. . j'ai vu souffrance peuple égypte, j'ai entendu gémissements, descendu délivrer. maintenant, va, t'enverrai égypte. . moïse, qu'ils renié, disant: t'a établi chef juge? c'est dieu envoya comme chef comme libérateur l'aide l'ange apparu buisson. . c'est fit sortir d'égypte, opérant prodiges miracles pays d'égypte, sein mer rouge, désert, pendant quarante ans. . c'est moïse fils d'israël: dieu suscitera d'entre frères prophète comme moi. . c'est qui, lors l'assemblée désert, l'ange parlait montagne sinaï pères, reçut oracles vivants, donner. . pères voulurent obéir, repoussèrent, tournèrent coeur vers l'égypte, . disant aaron: fais-nous dieux marchent devant nous; car moïse a fait sortir pays d'égypte, savons qu'il devenu. . et, jours-là, firent veau, offrirent sacrifice l'idole, réjouirent l'oeuvre leurs mains. . alors dieu détourna, livra culte l'armée ciel, selon qu'il écrit livre prophètes: m'avez-vous offert victimes sacrifices pendant quarante ans désert, maison d'israël?... . porté tente moloch l'étoile dieu remphan, images faites adorer! aussi transporterai-je delà babylone. . pères désert tabernacle témoignage, comme l'avait ordonné moïse faire d'après modèle qu'il vu. . pères, l'ayant reçu, l'introduisirent, sous conduite josué, pays possédé nations dieu chassa devant eux, resta jusqu'aux jours david. . david trouva grâce devant dieu, demanda d'élever demeure dieu jacob; . salomon bâtit maison. . très haut n'habite fait main d'homme, comme prophète: . ciel trône, terre marchepied. quelle maison bâtirez-vous, seigneur, quel lieu repos? . n'est-ce main a fait toutes choses?... . hommes cou raide, incirconcis coeur d'oreilles! opposez toujours saint esprit. pères été, l'êtes aussi. . lequel prophètes pères n'ont-ils persécuté? tué ceux annonçaient d'avance venue juste, livré maintenant, dont meurtriers, . reçu loi d'après commandements d'anges, l'avez point gardée!... . entendant paroles, furieux coeur, grinçaient dents contre lui. . étienne, rempli saint esprit, fixant regards vers ciel, vit gloire dieu jésus debout droite dieu. . dit: voici, vois cieux ouverts, fils l'homme debout droite dieu. . poussèrent alors grands cris, bouchant oreilles, précipitèrent tous ensemble lui, . traînèrent hors ville, lapidèrent. témoins déposèrent leurs vêtements pieds d'un jeune homme nommé saul. . lapidaient étienne, priait disait: seigneur jésus, reçois esprit! . puis, s'étant mis genoux, s'écria d'une voix forte: seigneur, impute péché! et, après paroles, s'endormit. . saul approuvé meurtre d'étienne. eut, jour-là, grande persécution contre l'église jérusalem; tous, excepté apôtres, dispersèrent contrées judée samarie. . hommes pieux ensevelirent étienne, pleurèrent grand bruit. . saul, côté, ravageait l'église; pénétrant maisons, arrachait hommes femmes, faisait jeter prison. . ceux dispersés allaient lieu lieu, annonçant bonne nouvelle parole. . philippe, descendu ville samarie, prêcha christ. . foules tout entières attentives disait philippe, lorsqu'elles apprirent virent miracles qu'il faisait. . car esprits impurs sortirent plusieurs démoniaques, poussant grands cris, beaucoup paralytiques boiteux guéris. . grande joie cette ville. . auparavant ville homme nommé simon, qui, donnant personnage important, exerçait magie provoquait l'étonnement peuple samarie. . tous, depuis plus petit jusqu'au plus grand, l'écoutaient attentivement, disaient: celui-ci puissance dieu, celle s'appelle grande. . l'écoutaient attentivement, parce qu'il longtemps étonnés actes magie. . mais, quand cru philippe, annonçait bonne nouvelle royaume dieu nom jésus christ, hommes femmes firent baptiser. . simon lui-même crut, et, après avoir baptisé, quittait plus philippe, voyait étonnement miracles grands prodiges s'opéraient. . apôtres, jérusalem, appris samarie reçu parole dieu, envoyèrent pierre jean. . ceux-ci, arrivés chez samaritains, prièrent eux, afin qu'ils reçussent saint esprit. . car n'était encore descendu aucun d'eux; seulement baptisés nom seigneur jésus. . alors pierre jean imposèrent mains, reçurent saint esprit. . lorsque simon vit saint esprit donné l'imposition mains apôtres, offrit l'argent, . disant: accordez-moi aussi pouvoir, afin j'imposerai mains reçoive saint esprit. . pierre dit: argent périsse toi, puisque cru don dieu s'acquérait prix d'argent! . n'y a ni part ni lot cette affaire, car coeur n'est droit devant dieu. . repens-toi donc méchanceté, prie seigneur pensée coeur pardonnée, s'il possible; . car vois fiel amer liens l'iniquité. . simon répondit: priez vous-mêmes seigneur moi, afin qu'il m'arrive rien dit. . après avoir rendu témoignage parole seigneur, après l'avoir prêchée, pierre jean retournèrent jérusalem, annonçant bonne nouvelle plusieurs villages samaritains. . ange seigneur, s'adressant philippe, dit: lève-toi, va côté midi, chemin descend jérusalem gaza, désert. . leva, partit. voici, éthiopien, eunuque, ministre candace, reine d'éthiopie, surintendant tous trésors, venu jérusalem adorer, . s'en retournait, assis char, lisait prophète ésaïe. . l'esprit philippe: avance, approche-toi char. . philippe accourut, entendit l'éthiopien lisait prophète ésaïe. dit: comprends-tu lis? . répondit: comment pourrais-je, si quelqu'un guide? invita philippe monter s'asseoir lui. . passage l'écriture qu'il lisait celui-ci: a mené comme brebis boucherie; et, comme agneau muet devant tond, n'a point ouvert bouche. . humiliation, jugement a levé. postérité, dépeindra? car vie a retranchée terre. . l'eunuque philippe: prie, prophète parle-t-il ainsi? est-ce lui-même, quelque autre? . alors philippe, ouvrant bouche commençant passage, annonça bonne nouvelle jésus. . comme continuaient chemin, rencontrèrent l'eau. l'eunuque dit: l'eau; qu'est-ce empêche baptisé? . philippe dit: si crois tout coeur, cela possible. l'eunuque répondit: crois jésus christ fils dieu. . fit arrêter char; philippe l'eunuque descendirent tous deux l'eau, philippe baptisa l'eunuque. . quand sortis l'eau, l'esprit seigneur enleva philippe, l'eunuque vit plus. tandis que, joyeux, poursuivait route, . philippe trouva azot, d'où alla jusqu'à césarée, évangélisant toutes villes lesquelles passait. . cependant saul, respirant encore menace meurtre contre disciples seigneur, rendit chez souverain sacrificateur, . demanda lettres synagogues damas, afin que, s'il trouvait partisans nouvelle doctrine, hommes femmes, amenât liés jérusalem. . comme chemin, qu'il approchait damas, tout coup lumière venant ciel resplendit autour lui. . tomba terre, entendit voix disait: saul, saul, pourquoi persécutes-tu? . répondit: es-tu, seigneur? seigneur dit: jésus persécutes. dur regimber contre aiguillons. . tremblant saisi d'effroi, dit: seigneur, veux-tu fasse? seigneur dit: lève-toi, entre ville, dira dois faire. . hommes l'accompagnaient demeurèrent stupéfaits; entendaient bien voix, voyaient personne. . saul releva terre, et, quoique yeux ouverts, voyait rien; prit main, conduisit damas. . resta trois jours sans voir, mangea ni but. . or, damas disciple nommé ananias. seigneur vision: ananias! répondit: voici, seigneur! . seigneur dit: lève-toi, va rue qu'on appelle droite, cherche, maison judas, nommé saul tarse. . car prie, a vu vision homme nom d'ananias, entrait, imposait mains, afin qu'il recouvrât vue. ananias répondit: . seigneur, j'ai appris plusieurs personnes tous maux cet homme a faits saints jérusalem; . a ici pouvoirs, part principaux sacrificateurs, lier tous ceux invoquent nom. . seigneur dit: va, car cet homme instrument j'ai choisi, porter nom devant nations, devant rois, devant fils d'israël; . montrerai tout qu'il doit souffrir nom. . ananias sortit; et, lorsqu'il arrivé maison, imposa mains saul, disant: saul, frère, seigneur jésus, t'est apparu chemin lequel venais, m'a envoyé recouvres vue rempli saint esprit. . instant, tomba yeux comme écailles, recouvra vue. leva, baptisé; . et, après qu'il pris nourriture, forces revinrent. saul resta quelques jours disciples damas. . aussitôt prêcha synagogues jésus fils dieu. . tous ceux l'entendaient l'étonnement, disaient: n'est-ce persécutait jérusalem ceux invoquent nom, n'est-il venu ici emmener liés devant principaux sacrificateurs? . cependant saul fortifiait plus plus, confondait juifs habitaient damas, démontrant jésus christ. . bout d'un certain temps, juifs concertèrent tuer, . complot parvint connaissance saul. gardait portes jour nuit, afin ôter vie. . mais, pendant nuit, disciples prirent, descendirent muraille, corbeille. . lorsqu'il rendit jérusalem, saul tâcha joindre eux; tous craignaient, croyant qu'il disciple. . alors barnabas, l'ayant pris lui, conduisit vers apôtres, raconta comment chemin saul vu seigneur, parlé, comment damas prêché franchement nom jésus. . allait venait jérusalem, s'exprimait toute assurance nom seigneur. . parlait aussi disputait hellénistes; ceux-ci cherchaient ôter vie. . frères, l'ayant su, l'emmenèrent césarée, firent partir tarse. . l'église paix toute judée, galilée samarie, s'édifiant marchant crainte seigneur, s'accroissait l'assistance saint esprit. . comme pierre visitait tous saints, descendit aussi vers ceux demeuraient lydde. . trouva homme nommé énée, couché lit depuis huit ans, paralytique. . pierre dit: énée, jésus christ guérit; lève-toi, arrange lit. aussitôt leva. . tous habitants lydde saron virent, convertirent seigneur. . joppé, parmi disciples, femme nommée tabitha, signifie dorcas: faisait beaucoup bonnes oeuvres d'aumônes. . tomba malade temps-là, mourut. après l'avoir lavée, déposa chambre haute. . comme lydde près joppé, disciples, appris pierre s'y trouvait, envoyèrent deux hommes vers lui, prier venir chez sans tarder. . pierre leva, partit hommes. lorsqu'il arrivé, conduisit chambre haute. toutes veuves l'entourèrent pleurant, montrèrent tuniques vêtements faisait dorcas pendant qu'elle elles. . pierre fit sortir tout monde, mit genoux, pria; puis, tournant vers corps, dit: tabitha, lève-toi! ouvrit yeux, vu pierre, s'assit. . donna main, fit lever. appela ensuite saints veuves, présenta vivante. . cela connu tout joppé, beaucoup crurent seigneur. . pierre demeura quelque temps joppé, chez corroyeur nommé simon. . césarée homme nommé corneille, centenier cohorte dite italienne. . cet homme pieux craignait dieu, toute maison; faisait beaucoup d'aumônes peuple, priait dieu continuellement. . vers neuvième heure jour, vit clairement vision ange dieu entra chez lui, dit: corneille! . regards fixés lui, saisi d'effroi, répondit: qu'est-ce, seigneur? l'ange dit: prières aumônes montées devant dieu, s'en souvenu. . envoie maintenant hommes joppé, fais venir simon, surnommé pierre; . logé chez certain simon, corroyeur, dont maison près mer. . dès l'ange parlé parti, corneille appela deux serviteurs, soldat pieux d'entre ceux attachés personne; . et, après avoir tout raconté, envoya joppé. . lendemain, comme route, qu'ils approchaient ville, pierre monta toit, vers sixième heure, prier. . faim, voulut manger. pendant qu'on préparait manger, tomba extase. . vit ciel ouvert, objet semblable grande nappe attachée quatre coins, descendait s'abaissait vers terre, . où trouvaient tous quadrupèdes reptiles terre oiseaux ciel. . voix dit: lève-toi, pierre, tue mange. . pierre dit: non, seigneur, car n'ai jamais rien mangé souillé ni d'impur. . seconde fois voix fit encore entendre lui: dieu a déclaré pur, regarde comme souillé. . cela arriva jusqu'à trois fois; aussitôt après, l'objet retiré ciel. . tandis pierre savait lui-même penser sens vision qu'il eue, voici, hommes envoyés corneille, s'étant informés maison simon, présentèrent porte, . demandèrent haute voix si c'était là logeait simon, surnommé pierre. . comme pierre réfléchir vision, l'esprit dit: voici, trois hommes demandent; . lève-toi, descends, pars sans hésiter, car c'est envoyés. . pierre donc descendit, hommes: voici, cherchez; quel motif amène? . répondirent: corneille, centenier, homme juste craignant dieu, toute nation juifs rend bon témoignage, a divinement averti saint ange faire venir maison d'entendre paroles. . pierre donc fit entrer, logea. lendemain, leva, partit eux. quelques-uns frères joppé l'accompagnèrent. . arrivèrent césarée jour suivant. corneille attendait, invité parents amis intimes. . lorsque pierre entra, corneille, allé au-devant lui, tomba pieds prosterna. . pierre releva, disant: lève-toi; aussi, homme. . conversant lui, entra, trouva beaucoup personnes réunies. . savez, dit-il, qu'il défendu juif lier étranger d'entrer chez lui; dieu m'a appris regarder aucun homme comme souillé impur. . c'est pourquoi n'ai d'objection venir, puisque m'avez appelé; demande donc quel motif m'avez envoyé chercher. . corneille dit: a quatre jours, cette heure-ci, priais maison neuvième heure; voici, homme vêtu d'un habit éclatant présenta devant moi, dit: . corneille, prière a exaucée, dieu s'est souvenu aumônes. . envoie donc joppé, fais venir simon, surnommé pierre; logé maison simon, corroyeur, près mer. . aussitôt j'ai envoyé vers toi, bien fait venir. maintenant donc tous devant dieu, entendre tout seigneur t'a ordonné dire. . alors pierre, ouvrant bouche, dit: vérité, reconnais dieu fait point acception personnes, . qu'en toute nation craint pratique justice agréable. . a envoyé parole fils d'israël, annonçant paix jésus christ, seigneur tous. . savez arrivé toute judée, après avoir commencé galilée, suite baptême jean a prêché; . savez comment dieu a oint saint esprit force jésus nazareth, allait lieu lieu faisant bien guérissant tous ceux sous l'empire diable, car dieu lui. . témoins tout qu'il a fait pays juifs jérusalem. l'ont tué, pendant bois. . dieu l'a ressuscité troisième jour, a permis qu'il apparût, . non tout peuple, témoins choisis d'avance dieu, mangé bu lui, après qu'il ressuscité morts. . jésus a ordonné prêcher peuple d'attester c'est a établi dieu juge vivants morts. . tous prophètes rendent témoignage quiconque croit reçoit nom pardon péchés. . comme pierre prononçait encore mots, saint esprit descendit tous ceux écoutaient parole. . tous fidèles circoncis venus pierre étonnés don saint esprit aussi répandu païens. . car entendaient parler langues glorifier dieu. . alors pierre dit: peut-on refuser l'eau baptême ceux reçu saint esprit aussi bien nous? . ordonna qu'ils baptisés nom seigneur. quoi prièrent rester quelques jours auprès d'eux. . apôtres frères judée apprirent païens aussi reçu parole dieu. . lorsque pierre monté jérusalem, fidèles circoncis adressèrent reproches, . disant: entré chez incirconcis, mangé eux. . pierre mit exposer d'une manière suivie s'était passé. . dit: j'étais ville joppé, et, pendant priais, tombai extase j'eus vision: objet, semblable grande nappe attachée quatre coins, descendait ciel vint jusqu'à moi. . regards fixés cette nappe, j'examinai, vis quadrupèdes terre, bêtes sauvages, reptiles, oiseaux ciel. . j'entendis voix disait: lève-toi, pierre, tue mange. . dis: non, seigneur, car jamais rien souillé ni d'impur n'est entré bouche. . seconde fois voix fit entendre ciel: dieu a déclaré pur, regarde comme souillé. . cela arriva jusqu'à trois fois; puis tout retiré ciel. . voici, aussitôt trois hommes envoyés césarée vers présentèrent devant porte maison où j'étais. . l'esprit partir sans hésiter. six hommes m'accompagnèrent, entrâmes maison corneille. . cet homme raconta comment vu maison l'ange présentant disant: envoie joppé, fais venir simon, surnommé pierre, . dira choses lesquelles sauvé, toute maison. . lorsque mis parler, saint esprit descendit eux, comme commencement. . souvins cette parole seigneur: jean a baptisé d'eau, vous, baptisés saint esprit. . or, puisque dieu a accordé don qu'à cru seigneur jésus christ, pouvais-je, moi, m'opposer dieu? . après avoir entendu cela, calmèrent, glorifièrent dieu, disant: dieu a donc accordé repentance aussi païens, afin qu'ils vie. . ceux dispersés persécution survenue l'occasion d'étienne allèrent jusqu'en phénicie, l'île chypre, antioche, annonçant parole seulement juifs. . cependant parmi quelques hommes chypre cyrène, qui, venus antioche, s'adressèrent aussi grecs, annoncèrent bonne nouvelle seigneur jésus. . main seigneur eux, grand nombre personnes crurent convertirent seigneur. . bruit parvint oreilles membres l'église jérusalem, envoyèrent barnabas jusqu'à antioche. . lorsqu'il arrivé, qu'il vu grâce dieu, s'en réjouit, exhorta tous rester d'un coeur ferme attachés seigneur. . car c'était homme bien, plein d'esprit saint foi. foule assez nombreuse joignit seigneur. . barnabas rendit ensuite tarse, chercher saul; . et, l'ayant trouvé, l'amena antioche. pendant toute année, réunirent assemblées l'église, enseignèrent beaucoup personnes. antioche que, première fois, disciples appelés chrétiens. . temps-là, prophètes descendirent jérusalem antioche. . l'un deux, nommé agabus, leva, annonça l'esprit qu'il grande famine toute terre. arriva, effet, sous claude. . disciples résolurent d'envoyer, chacun selon moyens, secours frères habitaient judée. . firent parvenir anciens mains barnabas saul. . vers temps, roi hérode mit maltraiter quelques membres l'église, . fit mourir l'épée jacques, frère jean. . voyant cela agréable juifs, fit encore arrêter pierre. -c'était pendant jours pains sans levain. - . après l'avoir saisi jeté prison, mit sous garde quatre escouades quatre soldats chacune, l'intention faire comparaître devant peuple après pâque. . pierre donc gardé prison; l'église cessait d'adresser prières dieu. . nuit précéda jour où hérode allait faire comparaître, pierre, lié deux chaînes, dormait entre deux soldats; sentinelles devant porte gardaient prison. . voici, ange seigneur survint, lumière brilla prison. l'ange réveilla pierre, frappant côté, disant: lève-toi promptement! chaînes tombèrent mains. . l'ange dit: mets ceinture sandales. fit ainsi. l'ange encore: enveloppe-toi manteau, suis-moi. . pierre sortit, suivit, sachant faisait l'ange réel, s'imaginant avoir vision. . lorsqu'ils passé première garde, puis seconde, arrivèrent porte fer mène ville, s'ouvrit d'elle-même devant eux; sortirent, s'avancèrent rue. aussitôt l'ange quitta pierre. . revenu lui-même, pierre dit: vois maintenant d'une manière certaine seigneur a envoyé ange, qu'il m'a délivré main d'hérode tout peuple juif attendait. . après avoir réfléchi, dirigea vers maison marie, mère jean, surnommé marc, où beaucoup personnes réunies priaient. . frappa porte vestibule, servante, nommée rhode, s'approcha écouter. . reconnut voix pierre; et, joie, lieu d'ouvrir, courut annoncer pierre devant porte. . dirent: folle. affirma chose ainsi. . dirent: c'est ange. cependant pierre continuait frapper. ouvrirent, étonnés voir. . pierre, main fait signe taire, raconta comment seigneur l'avait tiré prison, dit: annoncez-le jacques frères. puis sortit, s'en alla autre lieu. . quand fit jour, soldats grande agitation, savoir pierre devenu. . hérode, s'étant mis recherche l'ayant trouvé, interrogea gardes, donna l'ordre mener supplice. ensuite descendit judée césarée, séjourner. . hérode dispositions hostiles l'égard tyriens sidoniens. vinrent trouver d'un commun accord; et, après avoir gagné blaste, chambellan, sollicitèrent paix, parce pays tirait subsistance roi. . a jour fixé, hérode, revêtu habits royaux, assis trône, harangua publiquement. . peuple s'écria: voix d'un dieu, non d'un homme! . instant, ange seigneur frappa, parce qu'il n'avait donné gloire dieu. expira, rongé vers. . cependant parole dieu répandait plus plus, nombre disciples augmentait. . barnabas saul, après s'être acquittés message, s'en retournèrent jérusalem, emmenant jean, surnommé marc. . l'église d'antioche prophètes docteurs: barnabas, siméon appelé niger, lucius cyrène, manahen, élevé hérode tétrarque, saul. . pendant qu'ils servaient seigneur ministère qu'ils jeûnaient, saint esprit dit: mettez-moi part barnabas saul l'oeuvre laquelle appelés. . alors, après avoir jeûné prié, imposèrent mains, laissèrent partir. . barnabas saul, envoyés saint esprit, descendirent séleucie, là s'embarquèrent l'île chypre. . arrivés salamine, annoncèrent parole dieu synagogues juifs. jean aide. . ensuite traversé toute l'île jusqu'à paphos, trouvèrent certain magicien, faux prophète juif, nommé bar jésus, . proconsul sergius paulus, homme intelligent. dernier fit appeler barnabas saul, manifesta désir d'entendre parole dieu. . élymas, magicien, -car c'est signifie nom, -leur faisait opposition, cherchant détourner foi proconsul. . alors saul, appelé aussi paul, rempli saint esprit, fixa regards lui, dit: . homme plein toute espèce ruse fraude, fils diable, ennemi toute justice, cesseras-tu point pervertir voies droites seigneur? . maintenant voici, main seigneur toi, aveugle, temps verras soleil. aussitôt l'obscurité ténèbres tombèrent lui, cherchait, tâtonnant, personnes guider. . alors proconsul, voyant arrivé, crut, frappé doctrine seigneur. . paul compagnons, s'étant embarqués paphos, rendirent perge pamphylie. jean sépara d'eux, retourna jérusalem. . perge poursuivirent route, arrivèrent antioche pisidie. entrés synagogue jour sabbat, s'assirent. . après lecture loi prophètes, chefs synagogue envoyèrent dire: hommes frères, si quelque exhortation adresser peuple, parlez. . paul leva, et, fait signe main, dit: hommes israélites, craignez dieu, écoutez! . dieu peuple d'israël a choisi pères. mit peuple honneur pendant séjour pays d'égypte, l'en fit sortir bras puissant. . nourrit près quarante ans désert; . et, détruit sept nations pays canaan, accorda territoire comme propriété. . après cela, durant quatre cent cinquante ans environ, donna juges, jusqu'au prophète samuel. . demandèrent alors roi. dieu donna, pendant quarante ans, saül, fils kis, tribu benjamin; . puis, l'ayant rejeté, suscita roi david, auquel a rendu témoignage: j'ai trouvé david, fils d'isaï, homme selon coeur, accomplira toutes volontés. . c'est postérité david dieu, selon promesse, a suscité israël sauveur, jésus. . avant venue, jean prêché baptême repentance tout peuple d'israël. . lorsque jean achevait course, disait: pensez; voici, après vient pieds duquel digne délier souliers. . hommes frères, fils race d'abraham, craignez dieu, c'est cette parole salut a envoyée. . car habitants jérusalem leurs chefs méconnu jésus, et, condamnant, accompli paroles prophètes lisent chaque sabbat. . quoiqu'ils trouvassent rien digne mort, demandé pilate faire mourir. . et, après qu'ils accompli tout écrit lui, descendirent croix déposèrent sépulcre. . dieu l'a ressuscité morts. . apparu pendant plusieurs jours ceux montés galilée jérusalem, maintenant témoins auprès peuple. . nous, annonçons cette bonne nouvelle promesse faite pères, . dieu l'a accomplie leurs enfants, ressuscitant jésus, selon écrit psaume deuxième: fils, t'ai engendré aujourd'hui. . qu'il l'ait ressuscité morts, telle sorte qu'il retournera corruption, c'est qu'il a déclaré, disant: donnerai grâces saintes promises david, grâces assurées. . c'est pourquoi encore ailleurs: permettras saint voie corruption. . or, david, après avoir temps servi dessein dieu, mort, a réuni pères, a vu corruption. . dieu a ressuscité n'a vu corruption. . sachez donc, hommes frères, c'est pardon péchés annoncé, . quiconque croit justifié toutes choses dont pouviez être justifiés loi moïse. . ainsi, prenez garde qu'il arrive prophètes: . voyez, contempteurs, étonnés disparaissez; car vais faire jours oeuvre, oeuvre croiriez si racontait. . lorsqu'ils sortirent, pria parler sabbat suivant mêmes choses; . et, l'issue l'assemblée, beaucoup juifs prosélytes pieux suivirent paul barnabas, s'entretinrent eux, exhortèrent rester attachés grâce dieu. . sabbat suivant, presque toute ville rassembla entendre parole dieu. . juifs, voyant foule, remplis jalousie, s'opposaient disait paul, contredisant l'injuriant. . paul barnabas dirent assurance: c'est premièrement parole dieu devait être annoncée; mais, puisque repoussez, jugez vous-mêmes indignes vie éternelle, voici, tournons vers païens. . car ainsi l'a ordonné seigneur: t'ai établi être lumière nations, porter salut jusqu'aux extrémités terre. . païens réjouissaient entendant cela, glorifiaient parole seigneur, tous ceux destinés vie éternelle crurent. . parole seigneur répandait tout pays. . juifs excitèrent femmes dévotes distinction principaux ville; provoquèrent persécution contre paul barnabas, chassèrent territoire. . paul barnabas secouèrent contre poussière leurs pieds, allèrent icone, . tandis disciples remplis joie saint esprit. . a icone, paul barnabas entrèrent ensemble synagogue juifs, parlèrent telle manière qu'une grande multitude juifs grecs crurent. . ceux juifs crurent point excitèrent aigrirent esprits païens contre frères. . restèrent cependant assez longtemps icone, parlant assurance, appuyés seigneur, rendait témoignage parole grâce permettait qu'il fît leurs mains prodiges miracles. . population ville divisa: uns juifs, autres apôtres. . comme païens juifs, concert leurs chefs, mettaient mouvement outrager lapider, . paul barnabas, connaissance, réfugièrent villes lycaonie, lystre derbe, contrée d'alentour. . annoncèrent bonne nouvelle. . a lystre, tenait assis homme impotent pieds, boiteux naissance, n'avait jamais marché. . écoutait parler paul. paul, fixant regards voyant qu'il foi être guéri, . d'une voix forte: lève-toi droit pieds. leva d'un bond marcha. . a vue paul fait, foule éleva voix, langue lycaonienne: dieux sous forme humaine descendus vers nous. . appelaient barnabas jupiter, paul mercure, parce c'était portait parole. . prêtre jupiter, dont temple l'entrée ville, amena taureaux bandelettes vers portes, voulait, foule, offrir sacrifice. . apôtres barnabas paul, appris cela, déchirèrent leurs vêtements, précipitèrent milieu foule, . s'écriant: o hommes, pourquoi agissez-vous sorte? aussi, hommes nature vous; et, apportant bonne nouvelle, exhortons renoncer choses vaines, tourner vers dieu vivant, a fait ciel, terre, mer, tout s'y trouve. . dieu, âges passés, a laissé toutes nations suivre leurs propres voies, . quoiqu'il n'ait cessé rendre témoignage qu'il est, faisant bien, dispensant ciel pluies saisons fertiles, donnant nourriture abondance remplissant coeurs joie. . a peine purent-ils, paroles, empêcher foule offrir sacrifice. . alors survinrent d'antioche d'icone juifs gagnèrent foule, qui, après avoir lapidé paul, traînèrent hors ville, pensant qu'il mort. . mais, disciples l'ayant entouré, leva, entra ville. lendemain, partit derbe barnabas. . quand évangélisé cette ville fait certain nombre disciples, retournèrent lystre, icone antioche, . fortifiant l'esprit disciples, exhortant persévérer foi, disant c'est beaucoup tribulations qu'il faut entrer royaume dieu. . firent nommer anciens chaque église, et, après avoir prié jeûné, recommandèrent seigneur, cru. . traversant ensuite pisidie, vinrent pamphylie, . annoncèrent parole perge, descendirent attalie. . là s'embarquèrent antioche, d'où recommandés grâce dieu l'oeuvre qu'ils venaient d'accomplir. . après arrivée, convoquèrent l'église, racontèrent tout dieu fait eux, comment ouvert nations porte foi. . demeurèrent assez longtemps disciples. . quelques hommes, venus judée, enseignaient frères, disant: si n'êtes circoncis selon rite moïse, pouvez être sauvés. . paul barnabas débat vive discussion; frères décidèrent paul barnabas, quelques-uns leurs, monteraient jérusalem vers apôtres anciens, traiter cette question. . après avoir accompagnés l'église, poursuivirent route travers phénicie samarie, racontant conversion païens, causèrent grande joie tous frères. . arrivés jérusalem, reçus l'église, apôtres anciens, racontèrent tout dieu fait eux. . alors quelques-uns parti pharisiens, cru, levèrent, disant qu'il fallait circoncire païens exiger l'observation loi moïse. . apôtres anciens réunirent examiner cette affaire. . grande discussion s'étant engagée, pierre leva, dit: hommes frères, savez dès longtemps dieu a fait choix parmi vous, afin que, bouche, païens entendissent parole l'évangile qu'ils crussent. . dieu, connaît coeurs, a rendu témoignage, donnant saint esprit comme nous; . n'a fait aucune différence entre eux, purifié leurs coeurs foi. . maintenant donc, pourquoi tentez-vous dieu, mettant cou disciples joug ni pères ni n'avons pu porter? . c'est grâce seigneur jésus croyons être sauvés, manière qu'eux. . toute l'assemblée garda silence, l'on écouta barnabas paul, racontèrent tous miracles prodiges dieu faits milieu païens. . lorsqu'ils cessé parler, jacques prit parole, dit: hommes frères, écoutez-moi! . simon a raconté comment dieu a d'abord jeté regards nations choisir milieu d'elles peuple portât nom. . cela s'accordent paroles prophètes, selon qu'il écrit: . après cela, reviendrai, relèverai chute tente david, j'en réparerai ruines, redresserai, . afin reste hommes cherche seigneur, ainsi toutes nations lesquelles nom invoqué, seigneur, fait choses, . elles connues toute éternité. . c'est pourquoi d'avis qu'on crée difficultés ceux païens convertissent dieu, . qu'on écrive s'abstenir souillures idoles, l'impudicité, animaux étouffés sang. . car, depuis bien générations, moïse a chaque ville gens prêchent, puisqu'on lit tous jours sabbat synagogues. . alors parut bon apôtres anciens, toute l'église, choisir parmi d'envoyer antioche, paul barsabas, jude appelé barnabas silas, hommes considérés entre frères. . chargèrent d'une lettre ainsi conçue: apôtres, anciens, frères, frères d'entre païens, antioche, syrie, cilicie, salut! . appris quelques hommes partis chez nous, auxquels n'avions donné aucun ordre, troublés leurs discours ébranlé âmes, . jugé propos, après être réunis tous ensemble, choisir délégués envoyer bien-aimés barnabas paul, . hommes exposé vie nom seigneur jésus christ. . donc envoyé jude silas, annonceront bouche mêmes choses. . car a paru bon saint esprit imposer d'autre charge nécessaire, . savoir, abstenir viandes sacrifiées idoles, sang, animaux étouffés, l'impudicité, choses contre lesquelles trouverez bien tenir garde. adieu. . donc, pris congé l'église, allèrent antioche, où remirent lettre multitude assemblée. . après l'avoir lue, frères réjouis l'encouragement qu'elle apportait. . jude silas, eux-mêmes prophètes, exhortèrent fortifièrent plusieurs discours. . bout quelque temps, frères laissèrent paix retourner vers ceux envoyés. . toutefois silas trouva bon rester. . paul barnabas demeurèrent antioche, enseignant annonçant, plusieurs autres, bonne nouvelle parole seigneur. . quelques jours s'écoulèrent, après lesquels paul barnabas: retournons visiter frères toutes villes où annoncé parole seigneur, voir quel état sont. . barnabas voulait emmener aussi jean, surnommé marc; . paul jugea plus convenable prendre quittés depuis pamphylie, point accompagnés oeuvre. . dissentiment assez vif être cause qu'ils séparèrent l'un l'autre. barnabas, prenant marc lui, s'embarqua l'île chypre. . paul fit choix silas, partit, recommandé frères grâce seigneur. . parcourut syrie cilicie, fortifiant églises. . rendit ensuite derbe lystre. voici, là disciple nommé timothée, fils d'une femme juive fidèle d'un père grec. . frères lystre d'icone rendaient bon témoignage. . paul voulut l'emmener lui; et, l'ayant pris, circoncit, cause juifs lieux-là, car tous savaient père grec. . passant villes, recommandaient frères d'observer décisions apôtres anciens jérusalem. . églises fortifiaient foi, augmentaient nombre jour jour. . empêchés saint esprit d'annoncer parole l'asie, traversèrent phrygie pays galatie. . arrivés près mysie, disposaient entrer bithynie; l'esprit jésus permit pas. . franchirent alors mysie, descendirent troas. . pendant nuit, paul vision: macédonien apparut, fit cette prière: passe macédoine, secours-nous! . après cette vision paul, cherchâmes aussitôt rendre macédoine, concluant seigneur appelait annoncer bonne nouvelle. . partis troas, fîmes voile directement vers samothrace, lendemain débarquâmes néapolis. . là allâmes philippes, première ville d'un district macédoine, colonie. passâmes quelques jours cette ville. . jour sabbat, rendîmes, hors porte, vers rivière, où pensions trouvait lieu prière. assîmes, parlâmes femmes réunies. . l'une d'elles, nommée lydie, marchande pourpre, ville thyatire, femme craignant dieu, écoutait. seigneur ouvrit coeur, qu'elle attentive disait paul. . lorsqu'elle baptisée, famille, fit cette demande: si jugez fidèle seigneur, entrez maison, demeurez-y. pressa instances. . comme allions lieu prière, servante esprit python, qui, devinant, procurait grand profit maîtres, vint au-devant nous, . mit suivre, paul nous. criait: hommes serviteurs dieu très haut, annoncent voie salut. . fit cela pendant plusieurs jours. paul fatigué retourna, l'esprit: t'ordonne, nom jésus christ, sortir d'elle. sortit l'heure même. . maîtres servante, voyant disparaître l'espoir gain, saisirent paul silas, traînèrent place publique devant magistrats. . présentèrent préteurs, disant: hommes troublent ville; . juifs, annoncent coutumes qu'il permis ni recevoir ni suivre, romains. . foule souleva aussi contre eux, préteurs, fait arracher leurs vêtements, ordonnèrent qu'on battît verges. . après qu'on chargés coups, jetèrent prison, recommandant geôlier garder sûrement. . geôlier, reçu cet ordre, jeta prison intérieure, mit ceps pieds. . vers milieu nuit, paul silas priaient chantaient louanges dieu, prisonniers entendaient. . tout coup fit grand tremblement terre, sorte fondements prison ébranlés; instant, toutes portes s'ouvrirent, liens tous prisonniers rompus. . geôlier réveilla, et, lorsqu'il vit portes prison ouvertes, tira épée allait tuer, pensant prisonniers s'étaient enfuis. . paul cria d'une voix forte: fais point mal, tous ici. . alors geôlier, demandé lumière, entra précipitamment, jeta tout tremblant pieds paul silas; . fit sortir, dit: seigneurs, faut-il fasse être sauvé? . paul silas répondirent: crois seigneur jésus, sauvé, famille. . annoncèrent parole seigneur, ainsi qu'à tous ceux maison. . prit lui, cette heure nuit, lava leurs plaies, aussitôt baptisé, tous siens. . conduits logement, servit manger, réjouit toute famille qu'il cru dieu. . quand fit jour, préteurs envoyèrent licteurs dire geôlier: relâche hommes. . geôlier annonça chose paul: préteurs envoyé dire qu'on relâchât; maintenant donc sortez, allez paix. . paul licteurs: après avoir battus verges publiquement sans jugement, romains, jetés prison, maintenant font sortir secrètement! n'en ainsi. qu'ils viennent eux-mêmes mettre liberté. . licteurs rapportèrent paroles préteurs, effrayés apprenant qu'ils romains. . vinrent apaiser, mirent liberté, priant quitter ville. . quand sortis prison, entrèrent chez lydie, et, après avoir vu exhorté frères, partirent. . paul silas passèrent amphipolis apollonie, arrivèrent thessalonique, où juifs synagogue. . paul entra, selon coutume. pendant trois sabbats, discuta eux, d'après écritures, . expliquant établissant christ devait souffrir ressusciter morts. jésus annonce, disait-il, c'est christ. . quelques-uns d'entre persuadés, joignirent paul silas, ainsi qu'une grande multitude grecs craignant dieu, beaucoup femmes qualité. . juifs, jaloux prirent quelques méchants hommes populace, provoquèrent attroupements, répandirent l'agitation ville. portèrent maison jason, cherchèrent paul silas, amener vers peuple. . trouvés, traînèrent jason quelques frères devant magistrats ville, criant: gens, bouleversé monde, aussi venus ici, jason a reçus. . agissent tous contre édits césar, disant qu'il a autre roi, jésus. . paroles émurent foule magistrats, . laissèrent aller jason autres qu'après avoir obtenu d'eux caution. . aussitôt frères firent partir nuit paul silas bérée. lorsqu'ils arrivés, entrèrent synagogue juifs. . juifs sentiments plus nobles ceux thessalonique; reçurent parole beaucoup d'empressement, examinaient chaque jour écritures, voir si qu'on disait exact. . plusieurs d'entre crurent, ainsi beaucoup femmes grecques distinction, beaucoup d'hommes. . mais, quand juifs thessalonique surent paul annonçait aussi bérée parole dieu, vinrent agiter foule. . alors frères firent aussitôt partir paul côté mer; silas timothée restèrent bérée. . ceux accompagnaient paul conduisirent jusqu'à athènes. puis s'en retournèrent, chargés transmettre silas timothée l'ordre rejoindre plus tôt. . comme paul attendait athènes, sentait dedans esprit s'irriter, vue cette ville pleine d'idoles. . s'entretenait donc synagogue juifs hommes craignant dieu, place publique chaque jour ceux qu'il rencontrait. . quelques philosophes épicuriens stoïciens mirent parler lui. uns disaient: veut dire discoureur? d'autres, l'entendant annoncer jésus résurrection, disaient: semble qu'il annonce divinités étrangères. . alors prirent, menèrent l'aréopage, disant: pourrions-nous savoir quelle cette nouvelle doctrine enseignes? . car fais entendre choses étranges. voudrions donc savoir cela peut être. . or, tous athéniens étrangers demeurant athènes passaient temps qu'à dire écouter nouvelles. . paul, debout milieu l'aréopage, dit: hommes athéniens, trouve tous égards extrêmement religieux. . car, parcourant ville considérant objets dévotion, j'ai découvert autel cette inscription: a dieu inconnu! révérez sans connaître, c'est annonce. . dieu a fait monde tout s'y trouve, seigneur ciel terre, n'habite point temples faits main d'homme; . n'est point servi mains humaines, comme s'il besoin quoi soit, donne tous vie, respiration, toutes choses. . a fait tous hommes, sortis d'un seul sang, habitassent toute surface terre, déterminé durée temps bornes demeure; . a voulu qu'ils cherchassent seigneur, qu'ils s'efforçassent trouver tâtonnant, bien qu'il loin chacun nous, . car vie, mouvement, l'être. c'est qu'ont aussi quelques-uns poètes: race... . ainsi donc, race dieu, devons croire divinité semblable l'or, l'argent, pierre, sculptés l'art l'industrie l'homme. . dieu, sans tenir compte temps d'ignorance, annonce maintenant tous hommes, tous lieux, qu'ils repentir, . parce qu'il a fixé jour où jugera monde selon justice, l'homme qu'il a désigné, dont a donné tous preuve certaine ressuscitant morts... . lorsqu'ils entendirent parler résurrection morts, uns moquèrent, autres dirent: t'entendrons là-dessus autre fois. . ainsi paul retira milieu d'eux. . quelques-uns néanmoins s'attachèrent crurent, denys l'aréopagite, femme nommée damaris, d'autres eux. . après cela, paul partit d'athènes, rendit corinthe. . trouva juif nommé aquilas, originaire pont, récemment arrivé d'italie femme priscille, parce claude ordonné tous juifs sortir rome. lia eux; . et, comme métier, demeura chez travailla: faiseurs tentes. . paul discourait synagogue chaque sabbat, persuadait juifs grecs. . quand silas timothée arrivés macédoine, donna tout entier parole, attestant juifs jésus christ. . juifs faisant alors l'opposition livrant injures, paul secoua vêtements, dit: sang retombe tête! j'en pur. dès maintenant, j'irai vers païens. . sortant là, entra chez nommé justus, homme craignant dieu, dont maison contiguë synagogue. . cependant crispus, chef synagogue, crut seigneur toute famille. plusieurs corinthiens, entendu paul, crurent aussi, baptisés. . seigneur paul vision pendant nuit: crains point; parle, tais point, . car toi, personne mettra main faire mal: parle, car j'ai peuple nombreux cette ville. . demeura an six mois, enseignant parmi corinthiens parole dieu. . temps gallion proconsul l'achaïe, juifs soulevèrent unanimement contre paul, menèrent devant tribunal, . disant: cet homme excite gens servir dieu d'une manière contraire loi. . paul allait ouvrir bouche, lorsque gallion juifs: s'il s'agissait quelque injustice quelque méchante action, écouterais comme raison, ô juifs; . mais, s'il s'agit discussions parole, noms, loi, cela regarde: veux être juge choses. . renvoya tribunal. . alors tous, saisissant sosthène, chef synagogue, battirent devant tribunal, sans gallion s'en mît peine. . paul resta encore assez longtemps corinthe. ensuite prit congé frères, s'embarqua syrie, priscille aquilas, après s'être fait raser tête cenchrées, car fait voeu. . arrivèrent éphèse, paul laissa compagnons. entré synagogue, s'entretint juifs, . prièrent prolonger séjour. . n'y consentit point, prit congé d'eux, disant: faut absolument célèbre fête prochaine jérusalem. reviendrai vers vous, si dieu veut. partit d'éphèse. . débarqué césarée, monta jérusalem, et, après avoir salué l'église, descendit antioche. . lorsqu'il passé quelque temps antioche, paul mit route, parcourut successivement galatie phrygie, fortifiant tous disciples. . juif nommé apollos, originaire d'alexandrie, homme éloquent versé écritures, vint éphèse. . instruit voie seigneur, et, fervent d'esprit, annonçait enseignait exactitude concerne jésus, bien qu'il connût baptême jean. . mit parler librement synagogue. aquilas priscille, l'ayant entendu, prirent eux, exposèrent plus exactement voie dieu. . comme voulait passer achaïe, frères l'y encouragèrent, écrivirent disciples bien recevoir. quand arrivé, rendit, grâce dieu, très utile ceux cru; . car réfutait vivement juifs public, démontrant écritures jésus christ. . pendant qu'apollos corinthe, paul, après avoir parcouru hautes provinces l'asie, arriva éphèse. rencontré quelques disciples, dit: . avez-vous reçu saint esprit, quand cru? répondirent: n'avons entendu dire qu'il saint esprit. . dit: quel baptême avez-vous donc baptisés? répondirent: baptême jean. . alors paul dit: jean a baptisé baptême repentance, disant peuple croire venait après lui, c'est-à-dire, jésus. . paroles, baptisés nom seigneur jésus. . lorsque paul imposé mains, saint esprit vint eux, parlaient langues prophétisaient. . tout environ douze hommes. . ensuite paul entra synagogue, où parla librement. pendant trois mois, discourut choses concernent royaume dieu, s'efforçant persuader ceux l'écoutaient. . mais, comme quelques-uns restaient endurcis incrédules, décriant devant multitude voie seigneur, retira d'eux, sépara disciples, enseigna chaque jour l'école d'un nommé tyrannus. . cela dura deux ans, sorte tous ceux habitaient l'asie, juifs grecs, entendirent parole seigneur. . dieu faisait miracles extraordinaires mains paul, . point qu'on appliquait malades linges mouchoirs touché corps, maladies quittaient, esprits malins sortaient. . quelques exorcistes juifs ambulants essayèrent d'invoquer ceux esprits malins nom seigneur jésus, disant: conjure jésus paul prêche! . ceux faisaient cela sept fils scéva, juif, l'un principaux sacrificateurs. . l'esprit malin répondit: connais jésus, sais paul; vous, êtes-vous? . l'homme lequel l'esprit malin s'élança eux, rendit maître tous deux, maltraita telle sorte qu'ils s'enfuirent cette maison nus blessés. . cela connu tous juifs tous grecs demeuraient éphèse, crainte s'empara d'eux tous, nom seigneur jésus glorifié. . plusieurs ceux cru venaient confesser déclarer qu'ils fait. . certain nombre ceux exercé arts magiques, apporté leurs livres, brûlèrent devant tout monde: estima valeur cinquante mille pièces d'argent. . c'est ainsi parole seigneur croissait puissance force. . après choses passées, paul forma projet d'aller jérusalem, traversant macédoine l'achaïe. quand j'aurai là, disait-il, faut aussi voie rome. . envoya macédoine deux aides, timothée éraste, resta lui-même quelque temps encore asie. . survint, cette époque, grand trouble sujet voie seigneur. . nommé démétrius, orfèvre, fabriquait argent temples diane, procurait ouvriers gain considérable. . rassembla, ceux métier, dit: o hommes, savez bien-être dépend cette industrie; . voyez entendez que, non seulement éphèse, presque toute l'asie, paul a persuadé détourné foule gens, disant dieux faits main d'homme dieux. . danger résulte, n'est seulement industrie tombe discrédit; c'est encore temple grande déesse diane tenu rien, majesté celle révérée toute l'asie monde entier réduite néant. . paroles remplis colère, mirent crier: grande diane éphésiens! . toute ville confusion. précipitèrent tous ensemble théâtre, entraînant gaïus aristarque, macédoniens, compagnons voyage paul. . paul voulait présenter devant peuple, disciples l'en empêchèrent; . quelques-uns asiarques, amis, envoyèrent vers lui, l'engager rendre théâtre. . uns criaient d'une manière, autres d'une autre, car désordre régnait l'assemblée, plupart savaient pourquoi s'étaient réunis. . alors fit sortir foule alexandre, juifs poussaient avant; alexandre, faisant signe main, voulait parler peuple. . quand reconnurent qu'il juif, tous d'une seule voix crièrent pendant près deux heures: grande diane éphésiens! . cependant secrétaire, apaisé foule, dit: hommes éphésiens, quel ignore ville d'éphèse gardienne temple grande diane simulacre tombé ciel? . cela incontestable, devez calmer, rien faire précipitation. . car amené hommes, coupables ni sacrilège, ni blasphème envers déesse. . si donc démétrius ouvriers plaindre quelqu'un, a jours d'audience proconsuls; qu'ils s'appellent justice uns autres. . si vue d'autres objets, régleront assemblée légale. . risquons, effet, d'être accusés sédition s'est passé aujourd'hui, puisqu'il n'existe aucun motif permette justifier cet attroupement. . (:b) après paroles, congédia l'assemblée. . lorsque tumulte cessé, paul réunit disciples, et, après avoir exhortés, prit congé d'eux, partit aller macédoine. . parcourut cette contrée, adressant disciples nombreuses exhortations. . puis rendit grèce, où séjourna trois mois. point s'embarquer syrie, quand juifs dressèrent embûches. alors décida reprendre route macédoine. . l'accompagner jusqu'en asie: sopater bérée, fils pyrrhus, aristarque second thessalonique, gaïus derbe, timothée, ainsi tychique trophime, originaires d'asie. . ceux-ci prirent devants, attendirent troas. . nous, après jours pains sans levain, embarquâmes philippes, et, bout cinq jours, rejoignîmes troas, où passâmes sept jours. . premier jour semaine, réunis rompre pain. paul, devait partir lendemain, s'entretenait disciples, prolongea discours jusqu'à minuit. . beaucoup lampes chambre haute où assemblés. . or, jeune homme nommé eutychus, assis fenêtre, s'endormit profondément pendant long discours paul; entraîné sommeil, tomba troisième étage bas, relevé mort. . paul, descendu, pencha prit bras, disant: troublez pas, car âme lui. . quand remonté, rompit pain mangea, parla longtemps encore jusqu'au jour. après quoi partit. . jeune homme ramené vivant, sujet d'une grande consolation. . nous, précédâmes paul navire, fîmes voile assos, où convenu reprendre, parce qu'il devait faire route pied. . lorsqu'il rejoints assos, prîmes bord, allâmes mytilène. . là, continuant mer, arrivâmes lendemain vis-à-vis chios. jour suivant, cinglâmes vers samos, jour d'après vînmes milet. . paul résolu passer devant éphèse sans s'y arrêter, afin perdre temps asie; car hâtait trouver, si cela possible, jérusalem jour pentecôte. . cependant, milet paul envoya chercher éphèse anciens l'église. . lorsqu'ils arrivés vers lui, dit: savez quelle manière, depuis premier jour où entré asie, sans cesse conduit vous, . servant seigneur toute humilité, larmes, milieu épreuves suscitaient embûches juifs. . savez n'ai rien caché utile, n'ai craint prêcher enseigner publiquement maisons, . annonçant juifs grecs repentance envers dieu foi seigneur jésus christ. . maintenant voici, lié l'esprit, vais jérusalem, sachant m'y arrivera; . seulement, ville ville, l'esprit saint m'avertit liens tribulations m'attendent. . fais moi-même aucun cas vie, comme si m'était précieuse, pourvu j'accomplisse course joie, ministère j'ai reçu seigneur jésus, d'annoncer bonne nouvelle grâce dieu. . maintenant voici, sais verrez plus visage, tous milieu desquels j'ai passé prêchant royaume dieu. . c'est pourquoi déclare aujourd'hui pur sang tous, . car annoncé tout conseil dieu, sans rien cacher. . prenez donc garde vous-mêmes, tout troupeau lequel saint esprit a établis évêques, paître l'église seigneur, qu'il s'est acquise propre sang. . sais qu'il s'introduira parmi vous, après départ, loups cruels n'épargneront troupeau, . qu'il s'élèvera milieu hommes enseigneront choses pernicieuses, entraîner disciples après eux. . veillez donc, souvenant que, durant trois années, n'ai cessé nuit jour d'exhorter larmes chacun vous. . maintenant recommande dieu parole grâce, peut édifier donner l'héritage tous sanctifiés. . n'ai désiré ni l'argent, ni l'or, ni vêtements personne. . savez vous-mêmes mains pourvu besoins ceux personnes moi. . montré toutes manières c'est travaillant ainsi qu'il faut soutenir faibles, rappeler paroles seigneur, a lui-même: a plus bonheur donner qu'à recevoir. . après avoir ainsi parlé, mit genoux, pria tous. . tous fondirent larmes, et, jetant cou paul, . l'embrassaient, affligés surtout qu'il qu'ils verraient plus visage. l'accompagnèrent jusqu'au navire. . embarquâmes, après être séparés d'eux, allâmes directement cos, lendemain rhodes, là patara. . trouvé navire faisait traversée vers phénicie, montâmes partîmes. . quand vue l'île chypre, laissâmes gauche, poursuivant route côté syrie, abordâmes tyr, où bâtiment devait décharger cargaison. . trouvâmes disciples, restâmes là sept jours. disciples, poussés l'esprit, disaient paul monter jérusalem. . mais, lorsque terme sept jours, acheminâmes partir, tous accompagnèrent femme leurs enfants jusque hors ville. mîmes genoux rivage, priâmes. . puis, pris congé uns autres, montâmes navire, retournèrent chez eux. . achevant navigation, allâmes tyr ptolémaïs, où saluâmes frères, passâmes jour eux. . partîmes lendemain, arrivâmes césarée. entrés maison philippe l'évangéliste, l'un sept, logeâmes chez lui. . quatre filles vierges prophétisaient. . comme là depuis plusieurs jours, prophète, nommé agabus, descendit judée, . vint trouver. prit ceinture paul, lia pieds mains, dit: déclare saint esprit: l'homme appartient cette ceinture, juifs lieront manière jérusalem, livreront entre mains païens. . quand entendîmes cela, ceux l'endroit, priâmes paul monter jérusalem. . alors répondit: faites-vous, pleurant brisant coeur? prêt, non seulement être lié, encore mourir jérusalem nom seigneur jésus. . comme laissait persuader, n'insistâmes pas, dîmes: volonté seigneur fasse! . après jours-là, fîmes préparatifs, montâmes jérusalem. . quelques disciples césarée vinrent aussi nous, conduisirent chez nommé mnason, l'île chypre, ancien disciple, chez devions loger. . lorsque arrivâmes jérusalem, frères reçurent joie. . lendemain, paul rendit chez jacques, tous anciens s'y réunirent. . après avoir salués, raconta détail dieu fait milieu païens ministère. . quand l'eurent entendu, glorifièrent dieu. puis dirent: vois, frère, combien milliers juifs cru, tous zélés loi. . or, appris enseignes tous juifs parmi païens renoncer moïse, disant circoncire enfants conformer coutumes. . faire donc? sans aucun doute multitude rassemblera, car saura venu. . c'est pourquoi fais allons dire. a parmi quatre hommes fait voeu; . prends-les toi, purifie-toi eux, pourvois dépense, afin qu'ils rasent tête. ainsi tous sauront qu'ils entendu dire compte faux, aussi conduis observateur loi. . a l'égard païens cru, décidé écrit qu'ils s'abstenir viandes sacrifiées idoles, sang, animaux étouffés, l'impudicité. . alors paul prit hommes, purifia, entra lendemain temple eux, annoncer quel jour purification accomplie l'offrande présentée chacun d'eux. . fin sept jours, juifs d'asie, vu paul temple, soulevèrent toute foule, mirent main lui, . criant: hommes israélites, secours! l'homme prêche partout tout monde contre peuple, contre loi contre lieu; a introduit grecs temple, a profané saint lieu. . car vu auparavant trophime d'éphèse ville, croyaient paul l'avait fait entrer temple. . toute ville émue, peuple accourut toutes parts. saisirent paul, traînèrent hors temple, dont portes aussitôt fermées. . comme cherchaient tuer, bruit vint tribun cohorte tout jérusalem confusion. . a l'instant prit soldats centeniers, courut eux. voyant tribun soldats, cessèrent frapper paul. . alors tribun s'approcha, saisit lui, fit lier deux chaînes. puis demanda était, qu'il fait. . foule uns criaient d'une manière, autres d'une autre; pouvant donc rien apprendre certain, cause tumulte, ordonna mener forteresse. . lorsque paul degrés, dut être porté soldats, cause violence foule; . car multitude peuple suivait, criant: fais-le mourir! . moment d'être introduit forteresse, paul tribun: m'est-il permis dire quelque chose? tribun répondit: sais grec? . n'es donc cet égyptien s'est révolté dernièrement, a emmené désert quatre mille brigands? . juif, reprit paul, tarse cilicie, citoyen d'une ville n'est sans importance. permets-moi, prie, parler peuple. . tribun permis, paul, debout degrés, fit signe main peuple. profond silence s'établit, paul, parlant langue hébraïque, dit: . hommes frères pères, écoutez j'ai maintenant dire défense! . lorsqu'ils entendirent qu'il parlait langue hébraïque, redoublèrent silence. paul dit: . juif, né tarse cilicie; j'ai élevé cette ville-ci, instruit pieds gamaliel connaissance exacte loi pères, plein zèle dieu, comme l'êtes tous aujourd'hui. . j'ai persécuté mort cette doctrine, liant mettant prison hommes femmes. . souverain sacrificateur tout collège anciens m'en témoins. j'ai reçu d'eux lettres frères damas, où rendis afin d'amener liés jérusalem ceux trouvaient là faire punir. . comme j'étais chemin, j'approchais damas, tout coup, vers midi, grande lumière venant ciel resplendit autour moi. . tombai terre, j'entendis voix disait: saul, saul, pourquoi persécutes-tu? . répondis: es-tu, seigneur? dit: jésus nazareth, persécutes. . ceux virent bien lumière, n'entendirent voix parlait. alors dis: ferai-je, seigneur? . seigneur dit: lève-toi, va damas, là dira tout dois faire. . comme voyais rien, cause l'éclat cette lumière, ceux prirent main, j'arrivai damas. . or, nommé ananias, homme pieux selon loi, tous juifs demeurant damas rendaient bon témoignage, vint présenter moi, . dit: saul, frère, recouvre vue. instant, recouvrai vue regardai. . dit: dieu pères t'a destiné connaître volonté, voir juste, entendre paroles bouche; . car serviras témoin, auprès tous hommes, choses vues entendues. . maintenant, tardes-tu? lève-toi, baptisé, lavé péchés, invoquant nom seigneur. . retour jérusalem, comme priais temple, ravi extase, . vis seigneur disait: hâte-toi, sors promptement jérusalem, parce qu'ils recevront témoignage moi. . dis: seigneur, savent eux-mêmes faisais mettre prison battre verges synagogues ceux croyaient toi, que, . lorsqu'on répandit sang d'étienne, témoin, j'étais moi-même présent, joignant approbation celle autres, gardant vêtements ceux faisaient mourir. . alors dit: va, t'enverrai loin vers nations... . l'écoutèrent jusqu'à cette parole. alors élevèrent voix, disant: ote terre pareil homme! n'est digne vivre. . poussaient cris, jetaient leurs vêtements, lançaient poussière l'air. . tribun commanda faire entrer paul forteresse, donner question fouet, afin savoir quel motif criaient ainsi contre lui. . lorsqu'on l'eut exposé fouet, paul centenier présent: est-il permis battre verges citoyen romain, n'est condamné? . a mots, centenier alla vers tribun l'avertir, disant: vas-tu faire? cet homme romain. . tribun, venu, paul: dis-moi, es-tu romain? oui, répondit-il. . tribun reprit: c'est beaucoup d'argent j'ai acquis droit citoyen. moi, paul, l'ai naissance. . aussitôt ceux devaient donner question retirèrent, tribun, voyant paul romain, crainte parce qu'il l'avait fait lier. . lendemain, voulant savoir certitude quoi juifs l'accusaient, tribun fit ôter liens, donna l'ordre principaux sacrificateurs tout sanhédrin réunir; puis, faisant descendre paul, plaça milieu d'eux. . paul, regards fixés sanhédrin, dit: hommes frères, c'est toute bonne conscience conduit jusqu'à jour devant dieu... . souverain sacrificateur ananias ordonna ceux près frapper bouche. . alors paul dit: dieu frappera, muraille blanchie! assis juger selon loi, violes loi ordonnant qu'on frappe! . ceux près dirent: insultes souverain sacrificateur dieu! . paul dit: savais pas, frères, souverain sacrificateur; car écrit: parleras mal chef peuple. . paul, sachant qu'une partie l'assemblée composée sadducéens l'autre pharisiens, s'écria sanhédrin: hommes frères, pharisien, fils pharisien; c'est cause l'espérance résurrection morts mis jugement. . quand cela, s'éleva discussion entre pharisiens sadducéens, l'assemblée divisa. . car sadducéens disent qu'il n'y a point résurrection, qu'il n'existe ni ange ni esprit, tandis pharisiens affirment deux choses. . grande clameur, quelques scribes parti pharisiens, s'étant levés, engagèrent vif débat, dirent: trouvons aucun mal cet homme; peut-être esprit ange a-t-il parlé. . comme discorde allait croissant, tribun craignant paul mis pièces gens, fit descendre soldats l'enlever milieu d'eux conduire forteresse. . nuit suivante, seigneur apparut paul, dit: prends courage; car, rendu témoignage jérusalem, faut aussi rendes témoignage rome. . quand jour venu, juifs formèrent complot, firent imprécations contre eux-mêmes, disant qu'ils s'abstiendraient manger boire jusqu'à qu'ils tué paul. . ceux formèrent complot plus quarante, . allèrent trouver principaux sacrificateurs anciens, auxquels dirent: engagés, imprécations contre nous-mêmes, rien manger jusqu'à tué paul. . donc, maintenant, adressez-vous sanhédrin tribun, qu'il l'amène devant vous, comme si vouliez examiner cause plus exactement; nous, avant qu'il approche, prêts tuer. . fils soeur paul, connaissance guet-apens, alla forteresse informer paul. . paul appela l'un centeniers, dit: mène jeune homme vers tribun, car a quelque chose rapporter. . centenier prit jeune homme lui, conduisit vers tribun, dit: prisonnier paul m'a appelé, m'a prié t'amener jeune homme, a quelque chose dire. . tribun, prenant jeune homme main, retirant l'écart, demanda: qu'as-tu m'annoncer? . répondit: juifs convenus prier d'amener paul demain devant sanhédrin, comme si devais t'enquérir plus exactement. . écoute pas, car plus quarante d'entre dressent guet-apens, engagés, imprécations contre eux-mêmes, rien manger ni boire jusqu'à qu'ils l'aient tué; maintenant prêts, n'attendent consentement. . tribun renvoya jeune homme, après avoir recommandé parler personne rapport qu'il fait. . ensuite appela deux centeniers, dit: tenez prêts, dès troisième heure nuit, deux cents soldats, soixante-dix cavaliers deux cents archers, aller jusqu'à césarée. . qu'il aussi montures paul, afin qu'on mène sain sauf gouverneur félix. . écrivit lettre ainsi conçue: . claude lysias très excellent gouverneur félix, salut! . cet homme, dont juifs s'étaient saisis, allait être tué eux, lorsque survins soldats enlevai, appris qu'il romain. . voulant connaître motif lequel l'accusaient, l'amenai devant sanhédrin. . j'ai trouvé qu'il accusé sujet questions relatives loi, qu'il n'avait commis aucun crime mérite mort prison. . informé juifs dressaient embûches, l'ai aussitôt envoyé, faisant savoir accusateurs qu'ils s'adresser eux-mêmes toi. adieu. . soldats, selon l'ordre qu'ils reçu, prirent paul, conduisirent pendant nuit jusqu'à antipatris. . lendemain, laissant cavaliers poursuivre route lui, retournèrent forteresse. . arrivés césarée, cavaliers remirent lettre gouverneur, présentèrent paul. . gouverneur, après avoir lu lettre, demanda quelle province paul. appris qu'il cilicie: . t'entendrai, dit-il, quand accusateurs venus. ordonna qu'on gardât prétoire d'hérode. . cinq jours après, arriva souverain sacrificateur ananias, anciens orateur nommé tertulle. portèrent plainte gouverneur contre paul. . paul appelé, tertulle mit l'accuser, termes: . très excellent félix, fais jouir d'une paix profonde, cette nation a obtenu salutaires réformes soins prévoyants; c'est reconnaissons tout partout entière gratitude. . mais, retenir davantage, prie d'écouter, bonté, dire peu mots. . trouvé cet homme, peste, excite divisions parmi tous juifs monde, chef secte nazaréens, . a tenté profaner temple. l'avons arrêté. voulu juger selon loi; . tribun lysias survenu, l'a arraché mains grande violence, . ordonnant accusateurs venir devant toi. pourras toi-même, l'interrogeant, apprendre tout dont l'accusons. . juifs joignirent l'accusation, soutenant choses ainsi. . après gouverneur fait signe parler, paul répondit: sachant que, depuis plusieurs années, juge cette nation, c'est confiance prends parole défendre cause. . n'y a plus douze jours, peux t'en assurer, monté jérusalem adorer. . m'a trouvé ni temple, ni synagogues, ni ville, disputant quelqu'un, provoquant rassemblement séditieux foule. . sauraient prouver dont m'accusent maintenant. . t'avoue bien sers dieu pères selon voie qu'ils appellent secte, croyant tout écrit loi prophètes, . dieu cette espérance, comme l'ont eux-mêmes, qu'il résurrection justes injustes. . c'est pourquoi m'efforce d'avoir constamment conscience sans reproche devant dieu devant hommes. . après absence plusieurs années, venu faire aumônes nation, présenter offrandes. . c'est alors quelques juifs d'asie m'ont trouvé purifié temple, sans attroupement ni tumulte. . c'était paraître présence porter accusateurs, s'ils quelque chose contre moi. . bien, ceux-ci déclarent quel crime m'ont trouvé coupable, lorsque j'ai comparu devant sanhédrin, . moins uniquement cri j'ai fait entendre milieu d'eux: c'est cause résurrection morts aujourd'hui mis jugement devant vous. . félix, savait assez exactement concernait cette doctrine, ajourna, disant: quand tribun lysias venu, j'examinerai affaire. . donna l'ordre centenier garder paul, laissant certaine liberté, n'empêchant aucun siens rendre services. . quelques jours après, félix vint drusille, femme, juive, fit appeler paul. l'entendit foi christ. . mais, comme paul discourait justice, tempérance, jugement venir, félix, effrayé, dit: moment retire-toi; quand j'en trouverai l'occasion, rappellerai. . espérait temps paul donnerait l'argent; aussi l'envoyait-il chercher assez fréquemment, s'entretenir lui. . deux ans s'écoulèrent ainsi, félix successeur porcius festus. désir plaire juifs, félix laissa paul prison. . festus, arrivé province, monta trois jours après césarée jérusalem. . principaux sacrificateurs principaux d'entre juifs portèrent plainte contre paul. firent instances auprès lui, et, vues hostiles, . demandèrent comme faveur qu'il fît venir jérusalem. préparaient guet-apens, tuer chemin. . festus répondit paul gardé césarée, lui-même devait partir sous peu. . principaux d'entre descendent moi, dit-il, s'il a quelque chose coupable cet homme, qu'ils l'accusent. . festus passa huit dix jours parmi eux, puis descendit césarée. lendemain, s'étant assis tribunal, donna l'ordre qu'on amenât paul. . quand arrivé, juifs venus jérusalem l'entourèrent, portèrent contre nombreuses graves accusations, qu'ils n'étaient état prouver. . paul entreprit défense, disant: n'ai rien fait coupable, ni contre loi juifs, ni contre temple, ni contre césar. . festus, désirant plaire juifs, répondit paul: veux-tu monter jérusalem, être jugé choses présence? . paul dit: c'est devant tribunal césar comparais, c'est là dois être jugé. n'ai fait aucun tort juifs, comme sais fort bien. . si j'ai commis quelque injustice, quelque crime digne mort, refuse mourir; mais, si choses dont m'accusent fausses, personne n'a droit livrer eux. j'en appelle césar. . alors festus, après avoir délibéré conseil, répondit: appelé césar; iras devant césar. . quelques jours après, roi agrippa bérénice arrivèrent césarée, saluer festus. . comme passèrent là plusieurs jours, festus exposa roi l'affaire paul, dit: félix a laissé prisonnier homme . contre lequel, lorsque j'étais jérusalem, principaux sacrificateurs anciens juifs porté plainte, demandant condamnation. . répondu n'est coutume romains livrer homme avant l'inculpé mis présence accusateurs, qu'il faculté défendre choses dont l'accuse. . donc venus ici, et, sans différer, m'assis lendemain tribunal, donnai l'ordre qu'on amenât cet homme. . accusateurs, s'étant présentés, imputèrent rien supposais; . discussions relatives religion particulière, certain jésus mort, paul affirmait être vivant. . sachant quel parti prendre débat, demandai s'il voulait aller jérusalem, être jugé choses. . paul appelé, cause réservée connaissance l'empereur, j'ai ordonné qu'on gardât jusqu'à l'envoyasse césar. . agrippa festus: voudrais aussi entendre cet homme. demain, répondit festus, l'entendras. . lendemain donc, agrippa bérénice vinrent grande pompe, entrèrent lieu l'audience tribuns principaux ville. l'ordre festus, paul amené. . alors festus dit: roi agrippa, tous présents nous, voyez cet homme sujet duquel toute multitude juifs s'est adressée moi, jérusalem, ici, s'écriant qu'il devait plus vivre. . moi, reconnu qu'il n'a rien fait mérite mort, lui-même appelé l'empereur, j'ai résolu faire partir. . n'ai rien certain écrire l'empereur compte; c'est pourquoi l'ai fait paraître devant vous, surtout devant toi, roi agrippa, afin savoir qu'écrire, après qu'il examiné. . car semble absurde d'envoyer prisonnier sans indiquer quoi l'accuse. . agrippa paul: t'est permis parler défense. paul, étendu main, justifia termes: . m'estime heureux, roi agrippa, d'avoir aujourd'hui justifier devant toutes choses dont accusé juifs, . car connais parfaitement leurs coutumes leurs discussions. prie donc m'écouter patience. . vie, dès premiers temps jeunesse, connue tous juifs, puisqu'elle s'est passée jérusalem, milieu nation. . savent depuis longtemps, s'ils veulent déclarer, j'ai vécu pharisien, selon secte plus rigide religion. . maintenant, mis jugement parce j'espère l'accomplissement promesse dieu a faite pères, . laquelle aspirent douze tribus, servent dieu continuellement nuit jour. c'est cette espérance, ô roi, accusé juifs! . quoi! semble-t-il incroyable dieu ressuscite morts? . moi, j'avais cru devoir agir vigoureusement contre nom jésus nazareth. . c'est j'ai fait jérusalem. j'ai jeté prison plusieurs saints, reçu pouvoir principaux sacrificateurs, et, quand mettait mort, joignais suffrage autres. . souvent châtiés toutes synagogues, forçais blasphémer. excès fureur contre eux, persécutais jusque villes étrangères. . c'est but rendis damas, l'autorisation permission principaux sacrificateurs. . vers milieu jour, ô roi, vis chemin resplendir autour compagnons lumière venant ciel, dont l'éclat surpassait soleil. . tombâmes tous terre, j'entendis voix disait langue hébraïque: saul, saul, pourquoi persécutes-tu? dur regimber contre aiguillons. . répondis: es-tu, seigneur? seigneur dit: jésus persécutes. . lève-toi, tiens-toi pieds; car apparu t'établir ministre témoin choses vues celles lesquelles t'apparaîtrai. . t'ai choisi milieu peuple milieu païens, vers t'envoie, . afin ouvres yeux, qu'ils passent ténèbres lumière puissance satan dieu, qu'ils reçoivent, foi moi, pardon péchés l'héritage sanctifiés. . conséquence, roi agrippa, n'ai point résisté vision céleste: . ceux damas d'abord, puis jérusalem, toute judée, chez païens, j'ai prêché repentance conversion dieu, pratique d'oeuvres dignes repentance. . voilà pourquoi juifs saisis temple, tâché faire périr. . mais, grâce secours dieu, j'ai subsisté jusqu'à jour, rendant témoignage devant petits grands, sans m'écarter rien prophètes moïse déclaré devoir arriver, . savoir christ souffrirait, que, ressuscité premier d'entre morts, annoncerait lumière peuple nations. . comme parlait ainsi justification, festus haute voix: fou, paul! grand savoir fait déraisonner. . point fou, très excellent festus, répliqua paul; sont, contraire, paroles vérité bon sens prononce. . roi instruit choses, parle librement; car persuadé qu'il n'en ignore aucune, puisque n'est cachette qu'elles passées. . crois-tu prophètes, roi agrippa?... sais crois. . agrippa paul: vas bientôt persuader devenir chrétien! . paul répondit: bientôt tard, plaise dieu non seulement toi, encore tous ceux m'écoutent aujourd'hui, deveniez tels suis, l'exception liens! . roi, gouverneur, bérénice, tous ceux assis levèrent, . et, retirant, disaient uns autres: cet homme n'a rien fait mérite mort prison. . agrippa festus: cet homme pouvait être relâché, s'il n'en appelé césar. . lorsqu'il décidé embarquerions l'italie, remit paul quelques autres prisonniers centenier cohorte auguste, nommé julius. . montâmes navire d'adramytte, devait côtoyer l'asie, partîmes, aristarque, macédonien thessalonique. . jour suivant, abordâmes sidon; julius, traitait paul bienveillance, permit d'aller chez amis recevoir leurs soins. . partis là, longeâmes l'île chypre, parce vents contraires. . après avoir traversé mer baigne cilicie pamphylie, arrivâmes myra lycie. . là, centenier, trouvé navire d'alexandrie allait italie, fit monter. . pendant plusieurs jours naviguâmes lentement, sans difficulté atteignîmes hauteur cnide, où vent permit d'aborder. passâmes au-dessous l'île crète, côté salmone. . côtoyâmes peine, arrivâmes lieu nommé beaux ports, près duquel ville lasée. . temps assez long s'était écoulé, navigation devenait dangereuse, car l'époque jeûne déjà passée. . c'est pourquoi paul avertit autres, disant: o hommes, vois navigation fera sans péril sans beaucoup dommage, non seulement cargaison navire, encore personnes. . centenier écouta pilote patron navire plutôt paroles paul. . comme port n'était bon hiverner, plupart d'avis quitter tâcher d'atteindre phénix, port crète regarde sud-ouest nord-ouest, afin d'y passer l'hiver. . léger vent sud vint souffler, et, croyant maîtres dessein, levèrent l'ancre côtoyèrent près l'île crète. . bientôt vent impétueux, qu'on appelle euraquilon, déchaîna l'île. . navire entraîné, sans pouvoir lutter contre vent, laissâmes aller dérive. . passâmes au-dessous d'une petite île nommée clauda, peine rendre maîtres chaloupe; . après l'avoir hissée, servit moyens secours ceindre navire, et, crainte tomber syrte, abaissa voiles. c'est ainsi qu'on laissa emporter vent. . comme violemment battus tempête, lendemain jeta cargaison mer, . troisième jour lançâmes propres mains agrès navire. . soleil étoiles parurent pendant plusieurs jours, tempête si forte perdîmes enfin toute espérance sauver. . n'avait mangé depuis longtemps. alors paul, tenant milieu d'eux, dit: o hommes, fallait m'écouter partir crète, afin d'éviter péril dommage. . maintenant exhorte prendre courage; car aucun périra, n'y perte celle navire. . ange dieu j'appartiens sers m'est apparu cette nuit, . m'a dit: paul, crains point; faut comparaisses devant césar, voici, dieu t'a donné tous ceux naviguent toi. . c'est pourquoi, ô hommes, rassurez-vous, car j'ai cette confiance dieu qu'il comme m'a dit. . devons échouer île. . quatorzième nuit, tandis ballottés l'adriatique, matelots, vers milieu nuit, soupçonnèrent qu'on approchait quelque terre. . jeté sonde, trouvèrent vingt brasses; peu plus loin, jetèrent nouveau, trouvèrent quinze brasses. . crainte heurter contre écueils, jetèrent quatre ancres poupe, attendirent jour impatience. . mais, comme matelots cherchaient s'échapper navire, mettaient chaloupe mer sous prétexte jeter ancres proue, . paul centenier soldats: si hommes restent navire, pouvez être sauvés. . alors soldats coupèrent cordes chaloupe, laissèrent tomber. . avant jour parût, paul exhorta tout monde prendre nourriture, disant: c'est aujourd'hui quatorzième jour l'attente persistez abstenir manger. . invite donc prendre nourriture, car cela nécessaire salut, perdra cheveux tête d'aucun vous. . ainsi parlé, prit pain, et, après avoir rendu grâces dieu devant tous, rompit, mit manger. . tous, reprenant courage, mangèrent aussi. . étions, navire, deux cent soixante-seize personnes tout. . quand mangé suffisamment, allégèrent navire jetant blé mer. . lorsque jour venu, reconnurent point terre; mais, aperçu golfe plage, résolurent d'y pousser navire, s'ils pouvaient. . délièrent ancres laisser aller mer, relâchèrent temps attaches gouvernails; puis mirent vent voile d'artimon, dirigèrent vers rivage. . rencontrèrent langue terre, où firent échouer navire; proue, s'étant engagée, resta immobile, tandis poupe brisait violence vagues. . soldats d'avis tuer prisonniers, peur quelqu'un d'eux s'échappât nage. . centenier, voulait sauver paul, empêcha d'exécuter dessein. ordonna ceux savaient nager jeter premiers l'eau gagner terre, . autres mettre planches débris navire. ainsi tous parvinrent terre sains saufs. . après être sauvés, reconnûmes l'île s'appelait malte. . barbares témoignèrent bienveillance peu commune; recueillirent tous auprès d'un grand feu, qu'ils allumé parce pluie tombait qu'il faisait grand froid. . paul ramassé tas broussailles l'ayant mis feu, vipère sortit l'effet chaleur s'attacha main. . quand barbares virent l'animal suspendu main, dirent uns autres: assurément cet homme meurtrier, puisque justice n'a voulu laisser vivre, après qu'il a sauvé mer. . paul secoua l'animal feu, ressentit aucun mal. . gens s'attendaient voir enfler tomber mort subitement; mais, après avoir longtemps attendu, voyant qu'il arrivait aucun mal, changèrent d'avis dirent c'était dieu. . avait, environs, terres appartenant principal personnage l'île, nommé publius, reçut logea pendant trois jours manière plus amicale. . père publius alors lit, malade fièvre dysenterie; paul, s'étant rendu vers lui, pria, imposa mains, guérit. . là-dessus, vinrent autres malades l'île, guéris. . rendit grands honneurs, et, départ, fournit choses dont besoin. . après séjour trois mois, embarquâmes navire d'alexandrie, passé l'hiver l'île, portait enseigne dioscures. . abordé syracuse, restâmes trois jours. . là, suivant côte, atteignîmes reggio; et, vent midi s'étant levé lendemain, fîmes deux jours trajet jusqu'à pouzzoles, . où trouvâmes frères prièrent passer sept jours eux. c'est ainsi allâmes rome. . rome vinrent rencontre, jusqu'au forum d'appius trois tavernes, frères entendu parler nous. paul, voyant, rendit grâces dieu, prit courage. . lorsque arrivés rome, permit paul demeurer particulier, soldat gardait. . bout trois jours, paul convoqua principaux juifs; et, quand réunis, adressa paroles: hommes frères, sans avoir rien fait contre peuple ni contre coutumes pères, j'ai mis prison jérusalem livré là entre mains romains. . après m'avoir interrogé, voulaient relâcher, parce qu'il n'y rien méritât mort. . juifs s'y opposèrent, j'ai forcé d'en appeler césar, n'ayant reste aucun dessein d'accuser nation. . voilà pourquoi j'ai demandé voir parler; car c'est cause l'espérance d'israël porte cette chaîne. . répondirent: n'avons reçu judée aucune lettre sujet, n'est venu aucun frère rapporté mal toi. . voudrions apprendre penses, car savons cette secte rencontre partout l'opposition. . fixèrent jour, plusieurs vinrent trouver logis. paul annonça royaume dieu, rendant témoignage, cherchant, loi moïse prophètes, persuader concerne jésus. l'entretien dura depuis matin jusqu'au soir. . uns persuadés qu'il disait, autres crurent point. . comme retiraient désaccord, paul n'ajouta mots: c'est raison saint esprit, parlant pères prophète ésaïe, a dit: . va vers peuple, dis: entendrez oreilles, comprendrez point; regarderez yeux, verrez point. . car coeur peuple devenu insensible; endurci leurs oreilles, fermé leurs yeux, peur qu'ils voient leurs yeux, qu'ils n'entendent leurs oreilles, qu'ils comprennent coeur, qu'ils convertissent, guérisse. . sachez donc salut dieu a envoyé païens, qu'ils l'écouteront. . lorsqu'il cela, juifs s'en allèrent, discutant vivement entre eux. . paul demeura deux ans entiers maison qu'il louée. recevait tous ceux venaient voir, . prêchant royaume dieu enseignant concerne seigneur jésus christ, toute liberté sans obstacle.. noms fils d'israël, venus égypte jacob famille chacun d'eux: . ruben, siméon, lévi, juda, . issacar, zabulon, benjamin, . dan, nephthali, gad aser. . personnes issues jacob nombre soixante-dix tout. joseph alors égypte. . joseph mourut, ainsi tous frères toute cette génération-là. . enfants d'israël féconds multiplièrent, s'accrurent devinrent plus plus puissants. pays rempli. . s'éleva l'égypte nouveau roi, n'avait point connu joseph. . peuple: voilà enfants d'israël forment peuple plus nombreux plus puissant nous. . allons! montrons-nous habiles égard; empêchons qu'il s'accroisse, que, s'il survient guerre, joigne ennemis, combattre sortir ensuite pays. . l'on établit chefs corvées, afin l'accabler travaux pénibles. c'est ainsi qu'il bâtit villes pithom ramsès, servir magasins pharaon. . plus l'accablait, plus multipliait s'accroissait; l'on prit aversion enfants d'israël. . alors égyptiens réduisirent enfants d'israël dure servitude. . rendirent vie amère rudes travaux argile briques, tous ouvrages champs: c'était cruauté qu'ils imposaient toutes charges. . roi d'égypte parla aussi sages-femmes hébreux, nommées l'une schiphra, l'autre pua. . dit: quand accoucherez femmes hébreux verrez sièges, si c'est garçon, faites-le mourir; si c'est fille, laissez-la vivre. . sages-femmes craignirent dieu, firent point roi d'égypte; elles laissèrent vivre enfants. . roi d'égypte appela sages-femmes, dit: pourquoi avez-vous agi ainsi, avez-vous laissé vivre enfants? . sages-femmes répondirent pharaon: c'est femmes hébreux comme égyptiennes; elles vigoureuses elles accouchent avant l'arrivée sage-femme. . dieu fit bien sages-femmes; peuple multiplia devint très nombreux. . parce sages-femmes crainte dieu, dieu fit prospérer leurs maisons. . alors pharaon donna cet ordre tout peuple: jetterez fleuve tout garçon naîtra, laisserez vivre toutes filles. . homme maison lévi pris femme fille lévi. . cette femme devint enceinte enfanta fils. vit qu'il beau, cacha pendant trois mois. . pouvant plus cacher, prit caisse jonc, qu'elle enduisit bitume poix; mit l'enfant, déposa parmi roseaux, bord fleuve. . soeur l'enfant tint quelque distance, savoir arriverait. . fille pharaon descendit fleuve baigner, compagnes promenèrent long fleuve. aperçut caisse milieu roseaux, envoya servante prendre. . l'ouvrit, vit l'enfant: c'était petit garçon pleurait. pitié, dit: c'est enfant hébreux! . alors soeur l'enfant fille pharaon: veux-tu j'aille chercher nourrice parmi femmes hébreux, allaiter cet enfant? . va, répondit fille pharaon. jeune fille alla chercher mère l'enfant. . fille pharaon dit: emporte cet enfant, allaite-le-moi; donnerai salaire. femme prit l'enfant, l'allaita. . quand grandi, l'amena fille pharaon, comme fils. donna nom moïse, car, dit-elle, l'ai retiré eaux. . temps-là, moïse, devenu grand, rendit vers frères, témoin leurs pénibles travaux. vit égyptien frappait hébreu d'entre frères. . regarda côté d'autre, et, voyant qu'il n'y personne, tua l'égyptien, cacha sable. . sortit jour suivant; voici, deux hébreux querellaient. tort: pourquoi frappes-tu prochain? . cet homme répondit: t'a établi chef juge nous? penses-tu tuer, comme tué l'égyptien? moïse peur, dit: certainement chose connue. . pharaon apprit s'était passé, cherchait faire mourir moïse. moïse s'enfuit devant pharaon, retira pays madian, où s'arrêta près d'un puits. . sacrificateur madian sept filles. vinrent puiser l'eau, elles remplirent auges abreuver troupeau père. . bergers arrivèrent, chassèrent. alors moïse leva, prit défense, fit boire troupeau. . quand elles retour auprès réuel, père, dit: pourquoi revenez-vous si tôt aujourd'hui? . elles répondirent: égyptien a délivrées main bergers, a puisé l'eau, a fait boire troupeau. . filles: où est-il? pourquoi avez-vous laissé cet homme? appelez-le, qu'il prenne quelque nourriture. . moïse décida demeurer chez cet homme, donna femme séphora, fille. . enfanta fils, qu'il appela nom guerschom, car, dit-il, j'habite pays étranger. . longtemps après, roi d'égypte mourut, enfants d'israël gémissaient encore sous servitude, poussaient cris. cris, arrachait servitude, montèrent jusqu'à dieu. . dieu entendit leurs gémissements, souvint alliance abraham, isaac jacob. . dieu regarda enfants d'israël, compassion. . moïse faisait paître troupeau jéthro, beau-père, sacrificateur madian; mena troupeau derrière désert, vint montagne dieu, horeb. . l'ange l'éternel apparut flamme feu, milieu d'un buisson. moïse regarda; voici, buisson tout feu, buisson consumait point. . moïse dit: veux détourner voir quelle cette grande vision, pourquoi buisson consume point. . l'éternel vit qu'il détournait voir; dieu l'appela milieu buisson, dit: moïse! moïse! répondit: voici! . dieu dit: n'approche d'ici, ôte souliers pieds, car lieu lequel tiens terre sainte. . ajouta: dieu père, dieu d'abraham, dieu d'isaac dieu jacob. moïse cacha visage, car craignait regarder dieu. . l'éternel dit: j'ai vu souffrance peuple égypte, j'ai entendu cris font pousser oppresseurs, car connais douleurs. . descendu délivrer main égyptiens, faire monter pays bon vaste pays, pays où coulent lait miel, lieux qu'habitent cananéens, héthiens, amoréens, phéréziens, héviens jébusiens. . voici, cris d'israël venus jusqu'à moi, j'ai vu l'oppression font souffrir égyptiens. . maintenant, va, t'enverrai auprès pharaon, feras sortir d'égypte peuple, enfants d'israël. . moïse dieu: suis-je, aller vers pharaon, faire sortir d'égypte enfants d'israël? . dieu dit: toi; ceci signe c'est t'envoie: quand fait sortir d'égypte peuple, servirez dieu cette montagne. . moïse dieu: j'irai donc vers enfants d'israël, dirai: dieu pères m'envoie vers vous. mais, s'ils demandent quel nom, répondrai-je? . dieu moïse: suis. ajouta: c'est ainsi répondras enfants d'israël: s'appelle 'je suis'm'a envoyé vers vous. . dieu encore moïse: parleras ainsi enfants d'israël: l'éternel, dieu pères, dieu d'abraham, dieu d'isaac dieu jacob, m'envoie vers vous. voilà nom l'éternité, voilà nom génération génération. . va, rassemble anciens d'israël, dis-leur: l'éternel, dieu pères, m'est apparu, dieu d'abraham, d'isaac jacob. a dit: vus, j'ai vu qu'on fait égypte, . j'ai dit: ferai monter l'égypte, où souffrez, pays cananéens, héthiens, amoréens, phéréziens, héviens jébusiens, pays où coulent lait miel. . écouteront voix; iras, anciens d'israël, auprès roi d'égypte, direz: l'éternel, dieu hébreux, apparu. permets-nous faire trois journées marche désert, offrir sacrifices l'éternel, dieu. . sais roi d'égypte laissera point aller, si n'est main puissante. . j'étendrai main, frapperai l'égypte toutes sortes prodiges ferai milieu d'elle. après quoi, laissera aller. . ferai trouver grâce peuple yeux égyptiens, quand partirez, partirez point vide. . chaque femme demandera voisine celle demeure maison vases d'argent, vases d'or, vêtements, mettrez fils filles. dépouillerez égyptiens. . moïse répondit, dit: voici, croiront point, n'écouteront point voix. diront: l'éternel t'est point apparu. . l'éternel dit: qu'y a-t-il main? répondit: verge. . l'éternel dit: jette-la terre. jeta terre, devint serpent. moïse fuyait devant lui. . l'éternel moïse: étends main, saisis-le queue. étendit main saisit serpent redevint verge main. . c'est là, l'éternel, feras, afin qu'ils croient l'éternel, dieu leurs pères, t'est apparu, dieu d'abraham, dieu d'isaac dieu jacob. . l'éternel encore: mets main sein. mit main sein; puis retira, voici, main couverte lèpre, blanche comme neige. . l'éternel dit: remets main sein. remit main sein; puis retira sein, voici, redevenue comme chair. . s'ils croient pas, l'éternel, n'écoutent voix premier signe, croiront voix dernier signe. . s'ils croient deux signes, n'écoutent voix, prendras l'eau fleuve, répandras terre, l'eau prise fleuve deviendra sang terre. . moïse l'éternel: ah! seigneur, homme parole facile, n'est ni d'hier ni d'avant-hier, ni depuis parles serviteur; car j'ai bouche langue embarrassées. . l'éternel dit: a fait bouche l'homme? rend muet sourd, voyant aveugle? n'est-ce moi, l'éternel? . va donc, bouche, t'enseignerai dire. . moïse dit: ah! seigneur, envoie voudras envoyer. . alors colère l'éternel s'enflamma contre moïse, dit: n'y a t-il frère aaron, lévite? sais qu'il parlera facilement. lui-même, vient au-devant toi; et, quand verra, réjouira coeur. . parleras, mettras paroles bouche; moi, bouche bouche, enseignerai faire. . parlera peuple; servira bouche, tiendras place dieu. . prends main cette verge, laquelle feras signes. . moïse s'en alla; retour auprès jéthro, beau-père, dit: laisse-moi, prie, aller rejoindre frères égypte, afin voie s'ils encore vivants. jéthro moïse: va paix. . l'éternel moïse, madian: va, retourne égypte, car tous ceux voulaient vie morts. . moïse prit femme fils, fit monter ânes, retourna pays d'égypte. prit main verge dieu. . l'éternel moïse: partant retourner égypte, vois tous prodiges mets main: feras devant pharaon. moi, j'endurcirai coeur, laissera point aller peuple. . diras pharaon: ainsi parle l'éternel: israël fils, premier-né. . dis: laisse aller fils, qu'il serve; si refuses laisser aller, voici, ferai périr fils, premier-né. . pendant voyage, lieu où moïse passa nuit, l'éternel l'attaqua voulut faire mourir. . séphora prit pierre aiguë, coupa prépuce fils, jeta pieds moïse, disant: époux sang! . l'éternel laissa. c'est alors qu'elle dit: époux sang! cause circoncision. . l'éternel aaron: va désert au-devant moïse. aaron partit; rencontra moïse montagne dieu, baisa. . moïse fit connaître aaron toutes paroles l'éternel l'avait envoyé, tous signes qu'il ordonné faire. . moïse aaron poursuivirent chemin, assemblèrent tous anciens enfants d'israël. . aaron rapporta toutes paroles l'éternel dites moïse, exécuta signes yeux peuple. . peuple crut. apprirent l'éternel visité enfants d'israël, qu'il vu souffrance; s'inclinèrent prosternèrent. . moïse aaron rendirent ensuite auprès pharaon, dirent: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: laisse aller peuple, qu'il célèbre désert fête honneur. . pharaon répondit: l'éternel, j'obéisse voix, laissant aller israël? connais point l'éternel, laisserai point aller israël. . dirent: dieu hébreux apparu. permets-nous faire trois journées marche désert, offrir sacrifices l'éternel, afin qu'il frappe peste l'épée. . roi d'égypte dit: moïse aaron, pourquoi détournez-vous peuple ouvrage? allez travaux. . pharaon dit: voici, peuple maintenant nombreux pays, feriez interrompre travaux! . jour même, pharaon donna cet ordre inspecteurs peuple commissaires: . donnerez plus comme auparavant paille peuple faire briques; qu'ils aillent eux-mêmes ramasser paille. . imposerez néanmoins quantité briques qu'ils faisaient auparavant, n'en retrancherez rien; car paresseux; voilà pourquoi crient, disant: allons offrir sacrifices dieu! . l'on charge travail gens, qu'ils s'en occupent, prendront plus garde paroles mensonge. . inspecteurs peuple commissaires vinrent dire peuple: ainsi parle pharaon: donne plus paille; . allez vous-mêmes procurer paille où trouverez, car l'on retranche rien travail. . peuple répandit tout pays d'égypte, ramasser chaume lieu paille. . inspecteurs pressaient, disant: achevez tâche, jour jour, comme quand paille. . battit commissaires enfants d'israël, établis inspecteurs pharaon: pourquoi, disait-on, n'avez-vous achevé hier aujourd'hui, comme auparavant, quantité briques fixée? . commissaires enfants d'israël allèrent plaindre pharaon, dirent: pourquoi traites-tu ainsi serviteurs? . donne point paille serviteurs, l'on dit: faites briques! voici, serviteurs battus, comme si peuple coupable. . pharaon répondit: paresseux, paresseux! voilà pourquoi dites: allons offrir sacrifices l'éternel! . maintenant, allez travailler; donnera point paille, livrerez quantité briques. . commissaires enfants d'israël virent qu'on rendait malheureux, disant: retrancherez rien briques; chaque jour tâche jour. . sortant chez pharaon, rencontrèrent moïse aaron attendaient. . dirent: l'éternel regarde, qu'il juge! rendus odieux pharaon serviteurs, mis épée leurs mains faire périr. . moïse retourna vers l'éternel, dit: seigneur, pourquoi as-tu fait mal peuple? pourquoi m'as-tu envoyé? . depuis allé vers pharaon parler nom, fait mal peuple, n'as point délivré peuple. . l'éternel moïse: verras maintenant ferai pharaon; main puissante forcera laisser aller, main puissante forcera chasser pays. . dieu parla encore moïse, dit: l'éternel. . apparu abraham, isaac jacob, comme dieu tout puissant; n'ai connu d'eux sous nom, l'éternel. . j'ai aussi établi alliance eux, donner pays canaan, pays leurs pèlerinages, lequel séjourné. . j'ai entendu gémissements enfants d'israël, égyptiens tiennent servitude, souvenu alliance. . c'est pourquoi enfants d'israël: l'éternel, affranchirai travaux dont chargent égyptiens, délivrerai servitude, sauverai bras étendu grands jugements. . prendrai peuple, dieu, saurez c'est moi, l'éternel, dieu, affranchis travaux dont chargent égyptiens. . ferai entrer pays j'ai juré donner abraham, isaac jacob; donnerai possession, l'éternel. . ainsi parla moïse enfants d'israël. l'angoisse dure servitude empêchèrent d'écouter moïse. . l'éternel parla moïse, dit: . va, parle pharaon, roi d'égypte, qu'il laisse aller enfants d'israël hors pays. . moïse répondit présence l'éternel: voici, enfants d'israël m'ont point écouté; comment pharaon m'écouterait-il, n'ai parole facile? . l'éternel parla moïse aaron, donna ordres sujet enfants d'israël sujet pharaon, roi d'égypte, faire sortir pays d'égypte enfants d'israël. . chefs leurs familles. fils ruben, premier-né d'israël: hénoc, pallu, hetsron carmi. là familles ruben. . fils siméon: jemuel, jamin, ohad, jakin tsochar; saül, fils cananéenne. là familles siméon. . noms fils lévi, postérité: guerschon, kehath merari. années vie lévi cent trente-sept ans. - . fils guerschon: libni schimeï, leurs familles. - . fils kehath: amram, jitsehar, hébron uziel. années vie kehath cent trente-trois ans. - . fils merari: machli muschi. -ce là familles lévi, postérité. . amram prit femme jokébed, tante; enfanta aaron, moïse. années vie d'amram cent trente-sept ans. - . fils jitsehar: koré, népheg zicri. - . fils d'uziel: mischaël, eltsaphan sithri. . aaron prit femme élischéba, fille d'amminadab, soeur nachschon; enfanta nadab, abihu, éléazar ithamar. . fils koré: assir, elkana abiasaph. là familles korites. . éléazar, fils d'aaron, prit femme filles puthiel; enfanta phinées. tels chefs famille lévites, leurs familles. . là cet aaron moïse, l'éternel dit: faites sortir pays d'égypte enfants d'israël, selon leurs armées. . parlèrent pharaon, roi d'égypte, faire sortir d'égypte enfants d'israël. là moïse cet aaron. . lorsque l'éternel parla moïse pays d'égypte, . l'éternel moïse: l'éternel. pharaon, roi d'égypte, tout dis. . moïse répondit présence l'éternel: voici, n'ai parole facile; comment pharaon m'écouterait-il? . l'éternel moïse: vois, fais dieu pharaon: aaron, frère, prophète. . toi, diras tout t'ordonnerai; aaron, frère, parlera pharaon, qu'il laisse aller enfants d'israël hors pays. . moi, j'endurcirai coeur pharaon, multiplierai signes miracles pays d'égypte. . pharaon écoutera point. mettrai main l'égypte, ferai sortir pays d'égypte armées, peuple, enfants d'israël, grands jugements. . égyptiens connaîtront l'éternel, lorsque j'étendrai main l'égypte, ferai sortir milieu d'eux enfants d'israël. . moïse aaron firent l'éternel ordonné; firent ainsi. . moïse âgé quatre-vingts ans, aaron quatre-vingt-trois ans, lorsqu'ils parlèrent pharaon. . l'éternel moïse aaron: . si pharaon parle, dit: faites miracle! diras aaron: prends verge, jette-la devant pharaon. deviendra serpent. . moïse aaron allèrent auprès pharaon, firent l'éternel ordonné. aaron jeta verge devant pharaon devant serviteurs; devint serpent. . pharaon appela sages enchanteurs; magiciens d'égypte, aussi, firent autant leurs enchantements. . jetèrent tous leurs verges, elles devinrent serpents. verge d'aaron engloutit leurs verges. . coeur pharaon s'endurcit, n'écouta point moïse aaron selon l'éternel dit. . l'éternel moïse: pharaon a coeur endurci; refuse laisser aller peuple. . va vers pharaon dès matin; sortira aller près l'eau, présenteras devant bord fleuve. prendras main verge a changée serpent, . diras pharaon: l'éternel, dieu hébreux, m'a envoyé auprès toi, dire: laisse aller peuple, afin qu'il serve désert. voici, jusqu'à présent n'as point écouté. . ainsi parle l'éternel: a ceci connaîtras l'éternel. vais frapper eaux fleuve verge main; elles changées sang. . poissons fleuve périront, fleuve corrompra, égyptiens s'efforceront vain boire l'eau fleuve. . l'éternel moïse: aaron: prends verge, étends main eaux égyptiens, leurs rivières, leurs ruisseaux, leurs étangs, tous leurs amas d'eaux. elles deviendront sang: sang tout pays d'égypte, vases bois vases pierre. . moïse aaron firent l'éternel ordonné. aaron leva verge, frappa eaux fleuve, sous yeux pharaon sous yeux serviteurs; toutes eaux fleuve changées sang. . poissons fleuve périrent, fleuve corrompit, égyptiens pouvaient plus boire l'eau fleuve, sang tout pays d'égypte. . magiciens d'égypte firent autant leurs enchantements. coeur pharaon s'endurcit, n'écouta point moïse aaron, selon l'éternel dit. . pharaon s'en retourna, alla maison; prit coeur choses. . tous égyptiens creusèrent environs fleuve, trouver l'eau boire; car pouvaient boire l'eau fleuve. . s'écoula sept jours, après l'éternel frappé fleuve. . (:) l'éternel moïse: va vers pharaon, diras: ainsi parle l'éternel: laisse aller peuple, afin qu'il serve. . (:) si refuses laisser aller, vais frapper grenouilles toute l'étendue pays. . (:) fleuve fourmillera grenouilles; elles monteront, elles entreront maison, chambre coucher lit, maison serviteurs celles peuple, fours pétrins. . (:) grenouilles monteront toi, peuple, tous serviteurs. . (:) l'éternel moïse: aaron: étends main verge rivières, ruisseaux étangs, fais monter grenouilles pays d'égypte. . (:) aaron étendit main eaux l'égypte; grenouilles montèrent couvrirent pays d'égypte. . (:) magiciens firent autant leurs enchantements. firent monter grenouilles pays d'égypte. . (:) pharaon appela moïse aaron, dit: priez l'éternel, afin qu'il éloigne grenouilles peuple; laisserai aller peuple, qu'il offre sacrifices l'éternel. . (:) moïse pharaon: glorifie-toi moi! quand prierai-je l'éternel faveur, faveur serviteurs peuple, afin qu'il retire grenouilles loin maisons? n'en restera fleuve. . (:) répondit: demain. moïse dit: ainsi, afin saches nul n'est semblable l'éternel, dieu. . (:) grenouilles s'éloigneront maisons, serviteurs peuple; n'en restera fleuve. . (:) moïse aaron sortirent chez pharaon. moïse cria l'éternel sujet grenouilles dont frappé pharaon. . (:) l'éternel fit demandait moïse; grenouilles périrent maisons, cours champs. . (:) entassa monceaux, pays infecté. . (:) pharaon, voyant qu'il relâche, endurcit coeur, n'écouta point moïse aaron, selon l'éternel dit. . (:) l'éternel moïse: aaron: étends verge, frappe poussière terre. changera poux, tout pays d'égypte. . (:) firent ainsi. aaron étendit main, verge, frappa poussière terre; changée poux hommes animaux. toute poussière terre changée poux, tout pays d'égypte. . (:) magiciens employèrent leurs enchantements produire poux; purent pas. poux hommes animaux. . (:) magiciens dirent pharaon: c'est doigt dieu! coeur pharaon s'endurcit, n'écouta point moïse aaron, selon l'éternel dit. . (:) l'éternel moïse: lève-toi bon matin, présente-toi devant pharaon; sortira aller près l'eau. diras: ainsi parle l'éternel: laisse aller peuple, afin qu'il serve. . (:) si laisses aller peuple, vais envoyer mouches venimeuses contre toi, contre serviteurs, contre peuple contre maisons; maisons égyptiens remplies mouches, sol couvert. . (:) mais, jour-là, distinguerai pays gosen où habite peuple, là n'y point mouches, afin saches moi, l'éternel, milieu pays. . (:) j'établirai distinction entre peuple peuple. signe demain. . (:) l'éternel fit ainsi. vint quantité mouches venimeuses maison pharaon serviteurs, tout pays d'égypte dévasté mouches. . (:) pharaon appela moïse aaron dit: allez, offrez sacrifices dieu pays. . (:) moïse répondit: n'est point convenable faire ainsi; car offririons l'éternel, dieu, sacrifices abomination égyptiens. si offrons, sous leurs yeux, sacrifices abomination égyptiens, lapideront-ils pas? . (:) ferons trois journées marche désert, offrirons sacrifices l'éternel, dieu, selon qu'il dira. . (:) pharaon dit: laisserai aller, offrir l'éternel, dieu, sacrifices désert: seulement, éloignerez pas, allant. priez moi. . (:) moïse répondit: vais sortir chez toi, prierai l'éternel. demain, mouches s'éloigneront pharaon, serviteurs peuple. mais, pharaon trompe plus, refusant laisser aller peuple, offrir sacrifices l'éternel. . (:) moïse sortit chez pharaon, pria l'éternel. . (:) l'éternel fit demandait moïse; mouches s'éloignèrent pharaon, serviteurs peuple. n'en resta une. . (:) pharaon, cette fois encore, endurcit coeur, laissa point aller peuple. . l'éternel moïse: va vers pharaon, diras: ainsi parle l'éternel, dieu hébreux: laisse aller peuple, afin qu'il serve. . si refuses laisser aller, si retiens encore, . voici, main l'éternel troupeaux champs, chevaux, ânes, chameaux, boeufs brebis; mortalité très grande. . l'éternel distinguera entre troupeaux d'israël troupeaux égyptiens, périra rien tout enfants d'israël. . l'éternel fixa temps, dit: demain, l'éternel fera cela pays. . l'éternel fit ainsi, dès lendemain. tous troupeaux égyptiens périrent, périt bête troupeaux enfants d'israël. . pharaon s'informa arrivé; voici, bête troupeaux d'israël n'avait péri. coeur pharaon s'endurcit, laissa point aller peuple. . l'éternel moïse aaron: remplissez mains cendre fournaise, moïse jette vers ciel, sous yeux pharaon. . deviendra poussière couvrira tout pays d'égypte; produira, tout pays d'égypte, hommes animaux, ulcères formés éruption pustules. . prirent cendre fournaise, présentèrent devant pharaon; moïse jeta vers ciel, produisit hommes animaux ulcères formés éruption pustules. . magiciens purent paraître devant moïse, cause ulcères; car ulcères magiciens, comme tous égyptiens. . l'éternel endurcit coeur pharaon, pharaon n'écouta point moïse aaron, selon l'éternel moïse. . l'éternel moïse: lève-toi bon matin, présente-toi devant pharaon. diras: ainsi parle l'éternel, dieu hébreux: laisse aller peuple, afin qu'il serve. . car, cette fois, vais envoyer toutes plaies contre coeur, contre serviteurs contre peuple, afin saches nul n'est semblable toute terre. . si j'avais étendu main, t'eusse frappé mortalité, peuple, disparu terre. . mais, t'ai laissé subsister, afin voies puissance, l'on publie nom toute terre. . si t'élèves encore contre peuple, si laisses point aller, . voici, ferai pleuvoir demain, cette heure, grêle tellement forte, qu'il n'y a point semblable égypte depuis jour où a fondée jusqu'à présent. . fais donc mettre sûreté troupeaux tout champs. grêle tombera tous hommes tous animaux trouveront champs n'auront recueillis maisons, périront. . ceux serviteurs pharaon craignirent parole l'éternel firent retirer maisons leurs serviteurs leurs troupeaux. . ceux prirent point coeur parole l'éternel laissèrent leurs serviteurs leurs troupeaux champs. . l'éternel moïse: étends main vers ciel; qu'il tombe grêle tout pays d'égypte hommes, animaux, toutes herbes champs, pays d'égypte. . moïse étendit verge vers ciel; l'éternel envoya tonnerres grêle, feu promenait terre. l'éternel fit pleuvoir grêle pays d'égypte. . tomba grêle, feu mêlait grêle; tellement forte qu'il n'y point semblable tout pays d'égypte depuis qu'il existe comme nation. . grêle frappa, tout pays d'égypte, tout champs, depuis hommes jusqu'aux animaux; grêle frappa aussi toutes herbes champs, brisa tous arbres champs. . seulement pays gosen, où enfants d'israël, qu'il n'y point grêle. . pharaon fit appeler moïse aaron, dit: cette fois, j'ai péché; c'est l'éternel juste, peuple coupables. . priez l'éternel, qu'il n'y plus tonnerres ni grêle; laisserai aller, l'on retiendra plus. . moïse dit: quand sortirai ville, lèverai mains vers l'éternel, tonnerres cesseront n'y plus grêle, afin saches terre l'éternel. . sais serviteurs, craindrez encore l'éternel dieu. . lin l'orge frappés, parce l'orge épis c'était floraison lin; . froment l'épeautre n'avaient point frappés, parce qu'ils tardifs. . moïse sortit chez pharaon, aller hors ville; leva mains vers l'éternel, tonnerres grêle cessèrent, pluie tomba plus terre. . pharaon, voyant pluie, grêle tonnerres cessé, continua pécher, endurcit coeur, serviteurs. . coeur pharaon s'endurcit, laissa point aller enfants d'israël, selon l'éternel l'intermédiaire moïse. . l'éternel moïse: va vers pharaon, car j'ai endurci coeur coeur serviteurs, faire éclater signes milieu d'eux. . c'est aussi racontes fils fils fils comment j'ai traité égyptiens, quels signes j'ai fait éclater milieu d'eux. saurez l'éternel. . moïse aaron allèrent vers pharaon, dirent: ainsi parle l'éternel, dieu hébreux: jusqu'à quand refuseras-tu t'humilier devant moi? laisse aller peuple, afin qu'il serve. . si refuses laisser aller peuple, voici, ferai venir demain sauterelles toute l'étendue pays. . elles couvriront surface terre, l'on pourra plus voir terre; elles dévoreront reste échappé, a laissé grêle, elles dévoreront tous arbres croissent champs; . elles rempliront maisons, maisons tous serviteurs maisons tous égyptiens. pères pères pères n'auront rien vu pareil depuis qu'ils existent terre jusqu'à jour. moïse retira, sortit chez pharaon. . serviteurs pharaon dirent: jusqu'à quand cet homme sera-t-il piège? laisse aller gens, qu'ils servent l'éternel, dieu. vois-tu encore l'égypte périt? . fit revenir vers pharaon moïse aaron: allez, dit-il, servez l'éternel, dieu. ceux iront? . moïse répondit: irons enfants vieillards, fils filles, brebis boeufs; car c'est fête l'honneur l'éternel. . pharaon dit: l'éternel vous, tout comme vais laisser aller, enfants! prenez garde, car malheur devant vous! . non, non: allez, hommes, servez l'éternel, car c'est là demandé. chassa présence pharaon. . l'éternel moïse: étends main pays d'égypte, sauterelles montent pays d'égypte; qu'elles dévorent toute l'herbe terre, tout grêle a laissé. . moïse étendit verge pays d'égypte; l'éternel fit souffler vent d'orient pays toute cette journée toute nuit. quand matin, vent d'orient apporté sauterelles. . sauterelles montèrent pays d'égypte, posèrent toute l'étendue l'égypte; elles si grande quantité qu'il n'y jamais qu'il n'y jamais rien semblable. . elles couvrirent surface toute terre, terre l'obscurité; elles dévorèrent toute l'herbe terre tout fruit arbres, tout grêle laissé; resta aucune verdure arbres ni l'herbe champs, tout pays d'égypte. . aussitôt pharaon appela moïse aaron, dit: j'ai péché contre l'éternel, dieu, contre vous. . pardonne péché cette fois seulement; priez l'éternel, dieu, afin qu'il éloigne encore cette plaie mortelle. . moïse sortit chez pharaon, pria l'éternel. . l'éternel fit souffler vent d'occident très fort, emporta sauterelles, précipita mer rouge; resta seule sauterelle toute l'étendue l'égypte. . l'éternel endurcit coeur pharaon, pharaon laissa point aller enfants d'israël. . l'éternel moïse: étends main vers ciel, qu'il ténèbres pays d'égypte, l'on puisse toucher. . moïse étendit main vers ciel; d'épaisses ténèbres tout pays d'égypte, pendant trois jours. . voyait uns autres, personne leva place pendant trois jours. lumière lieux où habitaient tous enfants d'israël. . pharaon appela moïse, dit: allez, servez l'éternel. n'y brebis boeufs resteront, enfants pourront aller vous. . moïse répondit: mettras toi-même entre mains quoi faire sacrifices holocaustes offrirons l'éternel, dieu. . troupeaux iront nous, restera ongle; car c'est là prendrons servir l'éternel, dieu; jusqu'à arrivés, savons choisirons offrir l'éternel. . l'éternel endurcit coeur pharaon, pharaon voulut point laisser aller. . pharaon moïse: sors chez moi! garde-toi paraître encore présence, car jour où paraîtras présence, mourras. . l'as dit! répliqua moïse, paraîtrai plus présence. . l'éternel moïse: ferai venir encore plaie pharaon l'égypte. après cela, laissera partir d'ici. lorsqu'il laissera tout fait aller, chassera d'ici. . parle peuple, chacun demande voisin chacune voisine vases d'argent vases d'or. . l'éternel fit trouver grâce peuple yeux égyptiens; moïse lui-même très considéré pays d'égypte, yeux serviteurs pharaon yeux peuple. . moïse dit: ainsi parle l'éternel: vers milieu nuit, passerai travers l'égypte; . tous premiers-nés mourront pays d'égypte, depuis premier-né pharaon assis trône, jusqu'au premier-né servante derrière meule, jusqu'à tous premiers-nés animaux. . tout pays d'égypte grands cris, tels qu'il n'y a point qu'il n'y plus semblables. . parmi tous enfants d'israël, depuis hommes jusqu'aux animaux, chien remuera langue, afin sachiez quelle différence l'éternel fait entre l'égypte israël. . alors tous serviteurs descendront vers prosterneront devant moi, disant: sors, tout peuple s'attache pas! après cela, sortirai. moïse sortit chez pharaon, ardente colère. . l'éternel moïse: pharaon écoutera point, afin miracles multiplient pays d'égypte. . moïse aaron firent tous miracles devant pharaon, pharaon laissa point aller enfants d'israël hors pays. . l'éternel moïse aaron pays d'égypte: . mois-ci premier mois; premier mois l'année. . parlez toute l'assemblée d'israël, dites: dixième jour mois, prendra agneau chaque famille, agneau chaque maison. . si maison trop peu nombreuse agneau, prendra plus proche voisin, selon nombre personnes; compterez cet agneau d'après chacun peut manger. . agneau sans défaut, mâle, âgé d'un an; pourrez prendre agneau chevreau. . garderez jusqu'au quatorzième jour mois; toute l'assemblée d'israël l'immolera entre deux soirs. . prendra sang, mettra deux poteaux linteau porte maisons où mangera. . cette nuit, mangera chair, rôtie feu; mangera pains sans levain herbes amères. . mangerez point demi cuit bouilli l'eau; rôti feu, tête, jambes l'intérieur. . n'en laisserez rien jusqu'au matin; et, s'il reste quelque chose matin, brûlerez feu. . quand mangerez, reins ceints, souliers pieds, bâton main; mangerez hâte. c'est pâque l'éternel. . cette nuit-là, passerai pays d'égypte, frapperai tous premiers-nés pays d'égypte, depuis hommes jusqu'aux animaux, j'exercerai jugements contre tous dieux l'égypte. l'éternel. . sang servira signe maisons où serez; verrai sang, passerai par-dessus vous, n'y point plaie détruise, quand frapperai pays d'égypte. . conserverez souvenir jour, célébrerez fête l'honneur l'éternel; célébrerez comme loi perpétuelle descendants. . pendant sept jours, mangerez pains sans levain. dès premier jour, n'y plus levain maisons; car toute personne mangera pain levé, premier jour septième jour, retranchée d'israël. . premier jour, sainte convocation; septième jour, sainte convocation. fera aucun travail jours-là; pourrez seulement préparer nourriture chaque personne. . observerez fête pains sans levain, car c'est jour j'aurai fait sortir armées pays d'égypte; observerez jour comme loi perpétuelle descendants. . premier mois, quatorzième jour mois, soir, mangerez pains sans levain jusqu'au soir vingt unième jour. . pendant sept jours, trouvera point levain maisons; car toute personne mangera pain levé retranchée l'assemblée d'israël, étranger indigène. . mangerez point pain levé; toutes demeures, mangerez pains sans levain. . moïse appela tous anciens d'israël, dit: allez prendre bétail familles, immolez pâque. . prendrez ensuite bouquet d'hysope, tremperez sang bassin, toucherez linteau deux poteaux porte sang bassin. nul sortira maison jusqu'au matin. . quand l'éternel passera frapper l'égypte, verra sang linteau deux poteaux, l'éternel passera par-dessus porte, permettra destructeur d'entrer maisons frapper. . observerez cela comme loi enfants perpétuité. . quand entrés pays l'éternel donnera, selon promesse, observerez cet usage sacré. . lorsque enfants diront: signifie cet usage? . répondrez: c'est sacrifice pâque l'honneur l'éternel, a passé par-dessus maisons enfants d'israël égypte, lorsqu'il frappa l'égypte qu'il sauva maisons. peuple s'inclina prosterna. . enfants d'israël s'en allèrent, firent l'éternel ordonné moïse aaron; firent ainsi. . milieu nuit, l'éternel frappa tous premiers-nés pays d'égypte, depuis premier-né pharaon assis trône, jusqu'au premier-né captif prison, jusqu'à tous premiers-nés animaux. . pharaon leva nuit, tous serviteurs, tous égyptiens; grands cris égypte, car n'y point maison où n'y mort. . nuit même, pharaon appela moïse aaron, dit: levez-vous, sortez milieu peuple, enfants d'israël. allez, servez l'éternel, comme l'avez dit. . prenez brebis boeufs, comme l'avez dit; allez, bénissez-moi. . égyptiens pressaient peuple, hâte renvoyer pays, car disaient: périrons tous. . peuple emporta pâte avant qu'elle levée. enveloppèrent pétrins leurs vêtements, mirent leurs épaules. . enfants d'israël firent moïse dit, demandèrent égyptiens vases d'argent, vases d'or vêtements. . l'éternel fit trouver grâce peuple yeux égyptiens, rendirent demande. dépouillèrent égyptiens. . enfants d'israël partirent ramsès succoth nombre d'environ six cent mille hommes pied, sans enfants. . multitude gens toute espèce montèrent eux; aussi troupeaux considérables brebis boeufs. . firent gâteaux cuits sans levain pâte qu'ils emportée d'égypte, n'était levée; car chassés d'égypte, sans pouvoir tarder, sans prendre provisions eux. . séjour enfants d'israël égypte quatre cent trente ans. . bout quatre cent trente ans, jour même, toutes armées l'éternel sortirent pays d'égypte. . cette nuit célébrée l'honneur l'éternel, parce qu'il fit sortir pays d'égypte; cette nuit célébrée l'honneur l'éternel tous enfants d'israël leurs descendants. . l'éternel moïse aaron: ordonnance sujet pâque: aucun étranger n'en mangera. . circonciras tout esclave acquis prix d'argent; alors mangera. . l'habitant mercenaire n'en mangeront point. . mangera maison; n'emporterez point chair hors maison, briserez aucun os. . toute l'assemblée d'israël fera pâque. . si étranger séjour chez veut faire pâque l'éternel, tout mâle maison devra être circoncis; alors s'approchera faire, comme l'indigène; aucun incirconcis n'en mangera. . loi existera l'indigène comme l'étranger séjour milieu vous. . tous enfants d'israël firent l'éternel ordonné moïse aaron; firent ainsi. . jour l'éternel fit sortir pays d'égypte enfants d'israël, selon leurs armées. . l'éternel parla moïse, dit: . consacre-moi tout premier-né, tout premier-né parmi enfants d'israël, tant hommes animaux: m'appartient. . moïse peuple: souvenez-vous jour, où sortis d'égypte, maison servitude; car c'est main puissante l'éternel a fait sortir. mangera point pain levé. . sortez aujourd'hui, mois épis. . quand l'éternel t'aura fait entrer pays cananéens, héthiens, amoréens, héviens jébusiens, qu'il a juré pères donner, pays où coulent lait miel, rendras culte l'éternel mois. . pendant sept jours, mangeras pains sans levain; septième jour, fête l'honneur l'éternel. . mangera pains sans levain pendant sept jours; verra point chez pain levé, l'on verra point chez levain, toute l'étendue pays. . diras alors fils: c'est mémoire l'éternel a fait moi, lorsque sorti d'égypte. . comme signe main comme souvenir entre yeux, afin loi l'éternel bouche; car c'est main puissante l'éternel t'a fait sortir d'égypte. . observeras cette ordonnance temps fixé d'année année. . quand l'éternel t'aura fait entrer pays cananéens, comme l'a juré pères, qu'il l'aura donné, . consacreras l'éternel tout premier-né, tout premier-né animaux auras: mâles appartiennent l'éternel. . rachèteras agneau tout premier-né l'âne; et, si rachètes pas, briseras nuque. rachèteras aussi tout premier-né l'homme parmi fils. . lorsque fils demandera jour: signifie cela? répondras: main puissante, l'éternel a fait sortir d'égypte, maison servitude; . et, comme pharaon s'obstinait point laisser aller, l'éternel fit mourir tous premiers-nés pays d'égypte, depuis premiers-nés hommes jusqu'aux premiers-nés animaux. voilà pourquoi j'offre sacrifice l'éternel tout premier-né mâles, rachète tout premier-né fils. . comme signe main comme fronteaux entre yeux; car c'est main puissante l'éternel a fait sortir d'égypte. . lorsque pharaon laissa aller peuple, dieu conduisit point chemin pays philistins, quoique plus proche; car dieu dit: peuple pourrait repentir voyant guerre, retourner égypte. . dieu fit faire peuple détour chemin désert, vers mer rouge. enfants d'israël montèrent armes hors pays d'égypte. . moïse prit os joseph; car joseph fait jurer fils d'israël, disant: dieu visitera, ferez remonter os loin d'ici. . partirent succoth, campèrent étham, l'extrémité désert. . l'éternel allait devant eux, jour colonne nuée guider chemin, nuit colonne feu éclairer, afin qu'ils marchassent jour nuit. . colonne nuée retirait point devant peuple pendant jour, ni colonne feu pendant nuit. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël; qu'ils détournent, qu'ils campent devant pi hahiroth, entre migdol mer, vis-à-vis baal tsephon; c'est face lieu camperez, près mer. . pharaon dira enfants d'israël: égarés pays; désert enferme. . j'endurcirai coeur pharaon, poursuivra; pharaon toute armée serviront faire éclater gloire, égyptiens sauront l'éternel. enfants d'israël firent ainsi. . annonça roi d'égypte peuple pris fuite. alors coeur pharaon serviteurs changés l'égard peuple. dirent: qu'avons-nous fait, laissant aller israël, dont n'aurons plus services? . pharaon attela char, prit peuple lui. . prit six cent chars d'élite, tous chars l'égypte; tous combattants. . l'éternel endurcit coeur pharaon, roi d'égypte, pharaon poursuivit enfants d'israël. enfants d'israël sortis main levée. . égyptiens poursuivirent; tous chevaux, chars pharaon, cavaliers armée, atteignirent campés près mer, vers pi hahiroth, vis-à-vis baal tsephon. . pharaon approchait. enfants d'israël levèrent yeux, voici, égyptiens marche derrière eux. enfants d'israël grande frayeur, crièrent l'éternel. . dirent moïse: n'y avait-il sépulcres égypte, sans qu'il besoin mener mourir désert? as-tu fait faisant sortir d'égypte? . n'est-ce là disions égypte: laisse-nous servir égyptiens, car aimons mieux servir égyptiens mourir désert? . moïse répondit peuple: craignez rien, restez place, regardez délivrance l'éternel va accorder jour; car égyptiens voyez aujourd'hui, verrez plus jamais. . l'éternel combattra vous; vous, gardez silence. . l'éternel moïse: pourquoi cris? parle enfants d'israël, qu'ils marchent. . toi, lève verge, étends main mer, fends-la; enfants d'israël entreront milieu mer sec. . moi, vais endurcir coeur égyptiens, qu'ils entrent après eux: pharaon toute armée, chars cavaliers, feront éclater gloire. . égyptiens sauront l'éternel, quand pharaon, chars cavaliers, fait éclater gloire. . l'ange dieu, allait devant camp d'israël, partit alla derrière eux; colonne nuée précédait, partit tint derrière eux. . plaça entre camp égyptiens camp d'israël. cette nuée ténébreuse d'un côté, l'autre éclairait nuit. deux camps n'approchèrent point l'un l'autre pendant toute nuit. . moïse étendit main mer. l'éternel refoula mer vent d'orient, souffla impétuosité toute nuit; mit mer sec, eaux fendirent. . enfants d'israël entrèrent milieu mer sec, eaux formaient comme muraille droite gauche. . égyptiens poursuivirent; tous chevaux pharaon, chars cavaliers, entrèrent après milieu mer. . a veille matin, l'éternel, colonne feu nuée, regarda camp égyptiens, mit désordre camp égyptiens. . ôta roues leurs chars rendit marche difficile. égyptiens dirent alors: fuyons devant israël, car l'éternel combat contre égyptiens. . l'éternel moïse: étends main mer; eaux reviendront égyptiens, leurs chars leurs cavaliers. . moïse étendit main mer. vers matin, mer reprit impétuosité, égyptiens s'enfuirent approche; l'éternel précipita égyptiens milieu mer. . eaux revinrent, couvrirent chars, cavaliers toute l'armée pharaon, entrés mer après enfants d'israël; n'en échappa seul. . enfants d'israël marchèrent sec milieu mer, eaux formaient comme muraille droite gauche. . jour, l'éternel délivra israël main égyptiens; israël vit rivage mer égyptiens morts. . israël vit main puissante l'éternel dirigée contre égyptiens. peuple craignit l'éternel, crut l'éternel moïse, serviteur. . alors moïse enfants d'israël chantèrent cantique l'éternel. dirent: chanterai l'éternel, car a fait éclater gloire; a précipité mer cheval cavalier. . l'éternel force sujet louanges; c'est m'a sauvé. dieu: célébrerai; dieu père: l'exalterai. . l'éternel vaillant guerrier; l'éternel nom. . a lancé mer chars pharaon armée; combattants d'élite engloutis mer rouge. . flots couverts: descendus fond eaux, comme pierre. . droite, ô éternel! a signalé force; droite, ô éternel! a écrasé l'ennemi. . grandeur majesté renverses adversaires; déchaînes colère: consume comme chaume. . souffle narines, eaux amoncelées, courants dressés comme muraille, flots durcis milieu mer. . l'ennemi disait: poursuivrai, j'atteindrai, partagerai butin; vengeance assouvie, tirerai l'épée, main détruira. . soufflé haleine: mer a couverts; enfoncés comme plomb, profondeur eaux. . comme parmi dieux, ô éternel? comme magnifique sainteté, digne louanges, opérant prodiges? . étendu droite: terre a engloutis. . miséricorde conduit, délivré peuple; puissance diriges vers demeure sainteté. . peuples l'apprennent, tremblent: terreur s'empare philistins; . chefs d'édom s'épouvantent; tremblement saisit guerriers moab; tous habitants canaan tombent défaillance. . crainte frayeur surprendront; grandeur bras deviendront muets comme pierre, jusqu'à peuple passé, ô éternel! jusqu'à qu'il passé, peuple acquis. . amèneras établiras montagne héritage, lieu préparé demeure, ô éternel! sanctuaire, seigneur! mains fondé. . l'éternel régnera éternellement toujours. . car chevaux pharaon, chars cavaliers entrés mer, l'éternel a ramené eaux mer; enfants d'israël marché sec milieu mer. . marie, prophétesse, soeur d'aaron, prit main tambourin, toutes femmes vinrent après elle, tambourins dansant. . marie répondait enfants d'israël: chantez l'éternel, car a fait éclater gloire; a précipité mer cheval cavalier. . moïse fit partir israël mer rouge. prirent direction désert schur; et, après trois journées marche désert, trouvèrent point d'eau. . arrivèrent mara; purent boire l'eau mara parce qu'elle amère. c'est pourquoi lieu appelé mara. . peuple murmura contre moïse, disant: boirons-nous? . moïse cria l'éternel; l'éternel indiqua bois, qu'il jeta l'eau. l'eau devint douce. là l'éternel donna peuple lois ordonnances, là qu'il mit l'épreuve. . dit: si écoutes attentivement voix l'éternel, dieu, si fais droit yeux, si prêtes l'oreille commandements, si observes toutes lois, frapperai d'aucune maladies dont j'ai frappé égyptiens; car l'éternel, guérit. . arrivèrent élim, où douze sources d'eau soixante-dix palmiers. campèrent là, près l'eau. . toute l'assemblée enfants d'israël partit d'élim, arrivèrent désert sin, entre élim sinaï, quinzième jour second mois après sortie pays d'égypte. . toute l'assemblée enfants d'israël murmura désert contre moïse aaron. . enfants d'israël dirent: sommes-nous morts main l'éternel pays d'égypte, quand assis près pots viande, quand mangions pain satiété? car menés désert faire mourir faim toute cette multitude. . l'éternel moïse: voici, ferai pleuvoir pain, haut cieux. peuple sortira, ramassera, jour jour, quantité nécessaire, afin mette l'épreuve, voie s'il marchera, non, selon loi. . sixième jour, lorsqu'ils prépareront qu'ils apporté, s'en trouvera double qu'ils ramasseront jour jour. . moïse aaron dirent tous enfants d'israël: soir, comprendrez c'est l'éternel a fait sortir pays d'égypte. . et, matin, verrez gloire l'éternel, parce qu'il a entendu murmures contre l'éternel; car sommes-nous, murmuriez contre nous? . moïse dit: l'éternel donnera soir viande manger, matin pain satiété, parce l'éternel a entendu murmures proférés contre lui; car sommes-nous? n'est contre murmures, c'est contre l'éternel. . moïse aaron: toute l'assemblée enfants d'israël: approchez-vous devant l'éternel, car a entendu murmures. . tandis qu'aaron parlait toute l'assemblée enfants d'israël, tournèrent côté désert, voici, gloire l'éternel parut nuée. . l'éternel, s'adressant moïse, dit: . j'ai entendu murmures enfants d'israël. dis-leur: entre deux soirs mangerez viande, matin rassasierez pain; saurez l'éternel, dieu. . soir, survint cailles couvrirent camp; et, matin, couche rosée autour camp. . quand cette rosée dissipée, surface désert quelque chose menu comme grains, quelque chose menu comme gelée blanche terre. . enfants d'israël regardèrent dirent l'un l'autre: qu'est-ce cela? car savaient c'était. moïse dit: c'est pain l'éternel donne nourriture. . l'éternel a ordonné: chacun ramasse qu'il faut nourriture, omer tête, suivant nombre personnes; chacun prendra ceux tente. . israélites firent ainsi; ramassèrent uns plus, autres moins. . mesurait ensuite l'omer; ramassé plus n'avait rien trop, ramassé moins n'en manquait pas. chacun ramassait qu'il fallait nourriture. . moïse dit: personne n'en laisse jusqu'au matin. . n'écoutèrent moïse, gens laissèrent jusqu'au matin; s'y mit vers, cela devint infect. moïse irrité contre gens. . tous matins, chacun ramassait qu'il fallait nourriture; quand venait chaleur soleil, cela fondait. . sixième jour, ramassèrent quantité double nourriture, deux omers chacun. tous principaux l'assemblée vinrent rapporter moïse. . moïse dit: c'est l'éternel a ordonné. demain jour repos, sabbat consacré l'éternel; faites cuire faire cuire, faites bouillir faire bouillir, mettez réserve jusqu'au matin tout restera. . laissèrent jusqu'au matin, comme moïse l'avait ordonné; cela devint point infect, s'y mit point vers. . moïse dit: mangez-le aujourd'hui, car c'est jour sabbat; aujourd'hui n'en trouverez point campagne. . pendant six jours ramasserez; septième jour, sabbat, n'y point. . septième jour, quelques-uns peuple sortirent ramasser, n'en trouvèrent point. . alors l'éternel moïse: jusques quand refuserez-vous d'observer commandements lois? . considérez l'éternel a donné sabbat; c'est pourquoi donne sixième jour nourriture deux jours. chacun reste place, personne sorte lieu où septième jour. . peuple reposa septième jour. . maison d'israël donna cette nourriture nom manne. ressemblait graine coriandre; blanche, goût d'un gâteau miel. . moïse dit: l'éternel a ordonné: qu'un omer rempli manne conservé descendants, afin qu'ils voient pain fait manger désert, après avoir fait sortir pays d'égypte. . moïse aaron: prends vase, mets-y manne plein omer, dépose-le devant l'éternel, afin qu'il conservé descendants. . suivant l'ordre donné l'éternel moïse, aaron déposa devant témoignage, afin qu'il conservé. . enfants d'israël mangèrent manne pendant quarante ans, jusqu'à arrivée pays habité; mangèrent manne jusqu'à arrivée frontières pays canaan. . l'omer dixième partie l'épha. . toute l'assemblée enfants d'israël partit désert sin, selon marches l'éternel ordonnées; campèrent rephidim, où peuple trouva point d'eau boire. . alors peuple chercha querelle moïse. dirent: donnez-nous l'eau boire. moïse répondit: pourquoi cherchez-vous querelle? pourquoi tentez-vous l'éternel? . peuple là, pressé soif, murmurait contre moïse. disait: pourquoi as-tu fait monter hors d'égypte, faire mourir soif enfants troupeaux? . moïse cria l'éternel, disant: ferai-je peuple? encore peu, lapideront. . l'éternel moïse: passe devant peuple, prends anciens d'israël; prends aussi main verge laquelle frappé fleuve, marche! . voici, tiendrai devant rocher d'horeb; frapperas rocher, sortira l'eau, peuple boira. moïse fit ainsi, yeux anciens d'israël. . donna lieu nom massa meriba, parce enfants d'israël contesté, parce qu'ils tenté l'éternel, disant: l'éternel est-il milieu nous, n'y est-il pas? . amalek vint combattre israël rephidim. . alors moïse josué: choisis-nous hommes, sors, combats amalek; demain tiendrai sommet colline, verge dieu main. . josué fit moïse, combattre amalek. moïse, aaron hur montèrent sommet colline. . lorsque moïse élevait main, israël plus fort; lorsqu'il baissait main, amalek plus fort. . mains moïse fatiguées, prirent pierre qu'ils placèrent sous lui, s'assit dessus. aaron hur soutenaient mains, l'un d'un côté, l'autre l'autre; mains restèrent fermes jusqu'au coucher soleil. . josué vainquit amalek peuple, tranchant l'épée. . l'éternel moïse: écris cela livre, souvenir s'en conserve, déclare josué j'effacerai mémoire d'amalek dessous cieux. . moïse bâtit autel, donna nom: l'éternel bannière. . dit: parce main a levée trône l'éternel, guerre l'éternel contre amalek, génération génération. . jéthro, sacrificateur madian, beau-père moïse, apprit tout dieu fait faveur moïse d'israël, peuple; apprit l'éternel fait sortir israël d'égypte. . jéthro, beau-père moïse, prit séphora, femme moïse, renvoyée. . prit aussi deux fils séphora; l'un nommait guerschom, car moïse dit: j'habite pays étranger; . l'autre nommait éliézer, car dit: dieu père m'a secouru, m'a délivré l'épée pharaon. . jéthro, beau-père moïse, fils femme moïse, vint désert où campait, montagne dieu. . fit dire moïse: moi, beau-père jéthro, viens vers toi, femme deux fils. . moïse sortit au-devant beau-père, prosterna, baisa. s'informèrent réciproquement santé, entrèrent tente moïse. . moïse raconta beau-père tout l'éternel fait pharaon l'égypte cause d'israël, toutes souffrances survenues chemin, comment l'éternel délivrés. . jéthro réjouit tout bien l'éternel fait israël, qu'il l'avait délivré main égyptiens. . jéthro dit: béni l'éternel, a délivrés main égyptiens main pharaon; a délivré peuple main égyptiens! . reconnais maintenant l'éternel plus grand tous dieux; car méchanceté égyptiens retombée eux. . jéthro, beau-père moïse, offrit dieu holocauste sacrifices. aaron tous anciens d'israël vinrent participer repas beau-père moïse, présence dieu. . lendemain, moïse s'assit juger peuple, peuple tint devant depuis matin jusqu'au soir. . beau-père moïse vit tout qu'il faisait peuple, dit: fais-tu là peuple? pourquoi sièges-tu seul, tout peuple tient-il devant toi, depuis matin jusqu'au soir? . moïse répondit beau-père: c'est peuple vient consulter dieu. . quand quelque affaire, viennent moi; prononce entre eux, fais connaître ordonnances dieu lois. . beau-père moïse dit: fais n'est bien. . t'épuiseras toi-même, épuiseras peuple toi; car chose au-dessus forces, pourras suffire seul. . maintenant écoute voix; vais donner conseil, dieu toi! l'interprète peuple auprès dieu, porte affaires devant dieu. . enseigne-leur ordonnances lois; fais-leur connaître chemin qu'ils doivent suivre, qu'ils doivent faire. . choisis parmi tout peuple hommes capables, craignant dieu, hommes intègres, ennemis cupidité; établis-les comme chefs mille, chefs cent, chefs cinquante chefs dix. . qu'ils jugent peuple tout temps; qu'ils portent devant toutes affaires importantes, qu'ils prononcent eux-mêmes petites causes. allège charge, qu'ils portent toi. . si fais cela, dieu donne ordres, pourras suffire, tout peuple parviendra heureusement destination. . moïse écouta voix beau-père, fit tout qu'il dit. . moïse choisit hommes capables parmi tout israël, établit chefs peuple, chefs mille, chefs cent, chefs cinquante chefs dix. . jugeaient peuple tout temps; portaient devant moïse affaires difficiles, prononçaient eux-mêmes toutes petites causes. . moïse laissa partir beau-père, jéthro s'en alla pays. . troisième mois après sortie pays d'égypte, enfants d'israël arrivèrent jour-là désert sinaï. . partis rephidim, arrivèrent désert sinaï, campèrent désert; israël campa là, vis-à-vis montagne. . moïse monta vers dieu: l'éternel l'appela haut montagne, disant: parleras ainsi maison jacob, diras enfants d'israël: . vu j'ai fait l'égypte, comment portés ailes d'aigle amenés vers moi. . maintenant, si écoutez voix, si gardez alliance, m'appartiendrez entre tous peuples, car toute terre moi; . royaume sacrificateurs nation sainte. voilà paroles diras enfants d'israël. . moïse vint appeler anciens peuple, mit devant toutes paroles, comme l'éternel ordonné. . peuple tout entier répondit: ferons tout l'éternel a dit. moïse rapporta paroles peuple l'éternel. . l'éternel moïse: voici, viendrai vers épaisse nuée, afin peuple entende quand parlerai, qu'il toujours confiance toi. moïse rapporta paroles peuple l'éternel. . l'éternel moïse: va vers peuple; sanctifie-les aujourd'hui demain, qu'ils lavent leurs vêtements. . qu'ils prêts troisième jour; car troisième jour l'éternel descendra, yeux tout peuple, montagne sinaï. . fixeras peuple limites tout l'entour, diras: gardez-vous monter montagne, d'en toucher bord. quiconque touchera montagne puni mort. . mettra main lui, lapidera, percera flèches: animal homme, vivra point. quand trompette sonnera, s'avanceront près montagne. . moïse descendit montagne vers peuple; sanctifia peuple, lavèrent leurs vêtements. . peuple: prêts trois jours; approchez d'aucune femme. . troisième jour matin, tonnerres, éclairs, épaisse nuée montagne; trompette retentit fortement; tout peuple camp saisi d'épouvante. . moïse fit sortir peuple camp, rencontre dieu; placèrent bas montagne. . montagne sinaï tout fumée, parce l'éternel descendu milieu feu; cette fumée s'élevait comme fumée d'une fournaise, toute montagne tremblait violence. . trompette retentissait plus plus fortement. moïse parlait, dieu répondait haute voix. . ainsi l'éternel descendit montagne sinaï, sommet montagne; l'éternel appela moïse sommet montagne. moïse monta. . l'éternel moïse: descends, fais peuple défense expresse précipiter vers l'éternel, regarder, peur qu'un grand nombre d'entre périssent. . sacrificateurs, s'approchent l'éternel, sanctifient aussi, peur l'éternel frappe mort. . moïse l'éternel: peuple pourra monter montagne sinaï, car fait défense expresse, disant: fixe limites autour montagne, sanctifie-la. . l'éternel dit: va, descends; monteras ensuite aaron; sacrificateurs peuple précipitent point monter vers l'éternel, peur qu'il frappe mort. . moïse descendit vers peuple, choses. . alors dieu prononça toutes paroles, disant: . l'éternel, dieu, t'ai fait sortir pays d'égypte, maison servitude. . n'auras d'autres dieux devant face. . feras point d'image taillée, ni représentation quelconque choses haut cieux, bas terre, eaux plus bas terre. . prosterneras point devant elles, serviras point; car moi, l'éternel, dieu, dieu jaloux, punis l'iniquité pères enfants jusqu'à troisième quatrième génération ceux haïssent, . fais miséricorde jusqu'en mille générations ceux m'aiment gardent commandements. . prendras point nom l'éternel, dieu, vain; car l'éternel laissera point impuni prendra nom vain. . souviens-toi jour repos, sanctifier. . travailleras six jours, feras tout ouvrage. . septième jour jour repos l'éternel, dieu: feras aucun ouvrage, ni toi, ni fils, ni fille, ni serviteur, ni servante, ni bétail, ni l'étranger portes. . car six jours l'éternel a fait cieux, terre mer, tout contenu, s'est reposé septième jour: c'est pourquoi l'éternel a béni jour repos l'a sanctifié. . honore père mère, afin jours prolongent pays l'éternel, dieu, donne. . tueras point. . commettras point d'adultère. . déroberas point. . porteras point faux témoignage contre prochain. . convoiteras point maison prochain; convoiteras point femme prochain, ni serviteur, ni servante, ni boeuf, ni âne, ni aucune chose appartienne prochain. . tout peuple entendait tonnerres trompette; voyait flammes montagne fumante. a spectacle, peuple tremblait, tenait l'éloignement. . dirent moïse: parle-nous toi-même, écouterons; dieu parle point, peur mourions. . moïse peuple: effrayez pas; car c'est mettre l'épreuve dieu venu, c'est crainte devant yeux, afin péchiez point. . peuple restait l'éloignement; moïse s'approcha nuée où dieu. . l'éternel moïse: parleras ainsi enfants d'israël: vu parlé depuis cieux. . ferez point dieux d'argent dieux d'or, associer; ferez point. . m'élèveras autel terre, lequel offriras holocaustes sacrifices d'actions grâces, brebis boeufs. partout où rappellerai nom, viendrai toi, bénirai. . si m'élèves autel pierre, bâtiras point pierres taillées; car passant ciseau pierre, profanerais. . monteras point autel degrés, afin nudité découverte. . lois présenteras. . si achètes esclave hébreu, servira six années; septième, sortira libre, sans rien payer. . s'il entré seul, sortira seul; s'il femme, femme sortira lui. . si c'est maître a donné femme, qu'il fils filles, femme enfants maître, sortira seul. . si l'esclave dit: j'aime maître, femme enfants, veux sortir libre, - . alors maître conduira devant dieu, fera approcher porte poteau, maître percera l'oreille poinçon, l'esclave toujours service. . si homme vend fille être esclave, sortira point comme sortent esclaves. . si déplaît maître, s'était proposé prendre femme, facilitera rachat; n'aura pouvoir vendre étrangers, après avoir infidèle. . s'il destine fils, agira envers selon droit filles. . s'il prend autre femme, retranchera rien première nourriture, vêtement, droit conjugal. . s'il fait trois choses, pourra sortir sans rien payer, sans donner l'argent. . frappera homme mortellement puni mort. . s'il a point dressé d'embûches, dieu l'ait fait tomber sous main, t'établirai lieu où pourra réfugier. . si quelqu'un agit méchamment contre prochain, employant ruse tuer, l'arracheras autel, faire mourir. . frappera père mère puni mort. . dérobera homme, l'aura vendu retenu entre mains, puni mort. . maudira père mère puni mort. . si hommes querellent, l'un d'eux frappe l'autre pierre poing, sans causer mort, l'obligeant garder lit, . frappé point puni, cas où l'autre viendrait lever promener dehors bâton. seulement, dédommagera interruption travail, fera soigner jusqu'à guérison. . si homme frappe bâton esclave, homme femme, l'esclave meure sous main, maître puni. . s'il survit jour deux, maître point puni; car c'est argent. . si hommes querellent, qu'ils heurtent femme enceinte, fasse accoucher, sans autre accident, punis d'une amende imposée mari femme, qu'ils paieront devant juges. . s'il a accident, donneras vie vie, . oeil oeil, dent dent, main main, pied pied, . brûlure brûlure, blessure blessure, meurtrissure meurtrissure. . si homme frappe l'oeil esclave, homme femme, qu'il fasse perdre l'oeil, mettra liberté, prix oeil. . s'il fait tomber dent esclave, homme femme, mettra liberté, prix dent. . si boeuf frappe cornes homme femme, mort suite, boeuf lapidé, chair point mangée, maître boeuf point puni. . si boeuf auparavant sujet frapper, qu'on averti maître, l'a point surveillé, boeuf lapidé, cas où tuerait homme femme, maître puni mort. . si impose maître prix rachat vie, paiera tout imposé. . lorsque boeuf frappera fils fille, cette loi recevra application; . si boeuf frappe esclave, homme femme, donnera trente sicles d'argent maître l'esclave, boeuf lapidé. . si homme met découvert citerne, si homme creuse couvre pas, qu'il tombe boeuf âne, . possesseur citerne paiera maître valeur l'animal argent, l'animal mort. . si boeuf d'un homme frappe cornes boeuf d'un autre homme, mort suite, vendront boeuf vivant partageront prix; partageront aussi boeuf mort. . s'il connu boeuf auparavant sujet frapper, maître l'ait point surveillé, maître rendra boeuf boeuf, boeuf mort. . si homme dérobe boeuf agneau, qu'il l'égorge vende, restituera cinq boeufs boeuf quatre agneaux l'agneau. . si voleur surpris dérobant effraction, qu'il frappé meure, point coupable meurtre envers lui; . si soleil levé, coupable meurtre envers lui. fera restitution; s'il n'a rien, vendu vol; . si qu'il a dérobé, boeuf, âne, agneau, trouve encore vivant entre mains, fera restitution double. . si homme fait dégât champ vigne, qu'il laisse bétail paître champ d'autrui, donnera dédommagement meilleur produit champ vigne. . si feu éclate rencontre épines, blé gerbes pied, bien champ, consumé, a causé l'incendie tenu dédommagement. . si homme donne autre l'argent objets garder, qu'on vole maison dernier, voleur fera restitution double, cas où trouvé. . si voleur trouve pas, maître maison présentera devant dieu, déclarer qu'il n'a mis main bien prochain. . toute affaire frauduleuse concernant boeuf, âne, agneau, vêtement, objet perdu, sujet duquel dira: c'est cela! -la cause deux parties ira jusqu'à dieu; dieu condamnera fera prochain restitution double. . si homme donne autre âne, boeuf, agneau, animal quelconque garder, l'animal meure, casse membre, enlevé, sans personne l'ait vu, . serment nom l'éternel interviendra entre deux parties, a gardé l'animal déclarera qu'il n'a mis main bien prochain; maître l'animal acceptera serment, l'autre point tenu restitution. . si l'animal a dérobé chez lui, tenu vis-à-vis maître restitution. . si l'animal a déchiré, produira témoignage, point tenu restitution a déchiré. . si homme emprunte autre animal, l'animal casse membre qu'il meure, l'absence maître, lieu restitution. . si maître présent, n'y lieu restitution. si l'animal a loué, prix louage suffira. . si homme séduit vierge n'est point fiancée, qu'il couche elle, paiera dot prendra femme. . si père refuse accorder, paiera argent valeur dot vierges. . laisseras point vivre magicienne. . quiconque couche bête puni mort. . offre sacrifices d'autres dieux qu'à l'éternel seul voué l'extermination. . maltraiteras point l'étranger, l'opprimeras point; car étrangers pays d'égypte. . n'affligeras point veuve, ni l'orphelin. . si affliges, qu'ils viennent moi, j'entendrai leurs cris; . colère s'enflammera, détruirai l'épée; femmes deviendront veuves, enfants orphelins. . si prêtes l'argent peuple, pauvre toi, point égard comme créancier, n'exigeras point d'intérêt. . si prends gage vêtement prochain, rendras avant coucher soleil; . car c'est seule couverture, c'est vêtement dont s'enveloppe corps: quoi coucherait-il? s'il crie moi, l'entendrai, car miséricordieux. . maudiras point dieu, maudiras point prince peuple. . différeras point m'offrir prémices moisson vendange. donneras premier-né fils. . donneras aussi premier-né vache brebis; restera sept jours mère; huitième jour, donneras. . hommes saints. mangerez point chair déchirée champs: jetterez chiens. . répandras point faux bruit. joindras point méchant faire faux témoignage. . suivras point multitude faire mal; déposeras point procès mettant côté grand nombre, violer justice. . favoriseras point pauvre procès. . si rencontres boeuf ennemi âne égaré, ramèneras. . si vois l'âne ennemi succombant sous charge, hésites décharger, l'aideras décharger. . porteras point atteinte droit pauvre procès. . prononceras point sentence inique, feras point mourir l'innocent juste; car n'absoudrai point coupable. . recevras point présent; car présents aveuglent ceux yeux ouverts corrompent paroles justes. . n'opprimeras point l'étranger; savez qu'éprouve l'étranger, car étrangers pays d'égypte. . pendant six années, ensemenceras terre, recueilleras produit. . septième, donneras relâche laisseras repos; pauvres peuple jouiront, bêtes champs mangeront restera. feras vigne oliviers. . pendant six jours, feras ouvrage. septième jour, reposeras, afin boeuf âne repos, afin fils esclave l'étranger relâche. . observerez tout dit, prononcerez point nom d'autres dieux: qu'on l'entende point sortir bouche. . trois fois année, célébreras fêtes honneur. . observeras fête pains sans levain; pendant sept jours, temps fixé mois épis, mangeras pains sans levain, comme t'en donné l'ordre, car c'est mois sorti d'égypte; l'on présentera point vide devant face. . observeras fête moisson, prémices travail, semé champs; fête récolte, fin l'année, quand recueilleras champs fruit travail. . trois fois année, tous mâles présenteront devant seigneur, l'éternel. . n'offriras point pain levé sang victime sacrifiée honneur; graisse point gardée pendant nuit jusqu'au matin. . apporteras maison l'éternel, dieu, prémices premiers fruits terre. feras point cuire chevreau lait mère. . voici, j'envoie ange devant toi, protéger chemin, faire arriver lieu j'ai préparé. . tiens-toi gardes présence, écoute voix; résiste point, parce qu'il pardonnera péchés, car nom lui. . si écoutes voix, si fais tout dirai, l'ennemi ennemis l'adversaire adversaires. . ange marchera devant toi, conduira chez amoréens, héthiens, phéréziens, cananéens, héviens jébusiens, exterminerai. . prosterneras point devant leurs dieux, serviras point; n'imiteras point peuples conduite, détruiras, briseras leurs statues. . servirez l'éternel, dieu, bénira pain eaux, j'éloignerai maladie milieu toi. . n'y pays ni femme avorte, ni femme stérile. remplirai nombre jours. . j'enverrai terreur devant toi, mettrai déroute tous peuples chez lesquels arriveras, ferai tourner dos devant tous ennemis. . j'enverrai frelons devant toi, chasseront loin face héviens, cananéens héthiens. . chasserai seule année loin face, peur pays devienne désert bêtes champs multiplient contre toi. . chasserai peu peu loin face, jusqu'à augmentes nombre puisses prendre possession pays. . j'établirai limites depuis mer rouge jusqu'à mer philistins, depuis désert jusqu'au fleuve; car livrerai entre mains habitants pays, chasseras devant toi. . feras point d'alliance eux, ni leurs dieux. . n'habiteront point pays, peur qu'ils fassent pécher contre moi; car servirais leurs dieux, piège toi. . dieu moïse: monte vers l'éternel, aaron, nadab abihu, soixante-dix anciens d'israël, prosternerez loin. . moïse s'approchera seul l'éternel; autres s'approcheront pas, peuple montera point lui. . moïse vint rapporter peuple toutes paroles l'éternel toutes lois. peuple entier répondit d'une voix: ferons tout l'éternel a dit. . moïse écrivit toutes paroles l'éternel. puis leva bon matin; bâtit autel pied montagne, dressa douze pierres douze tribus d'israël. . envoya jeunes hommes, enfants d'israël, offrir l'éternel holocaustes, immoler taureaux sacrifices d'actions grâces. . moïse prit moitié sang, qu'il mit bassins, répandit l'autre moitié l'autel. . prit livre l'alliance, lut présence peuple; dirent: ferons tout l'éternel a dit, obéirons. . moïse prit sang, répandit peuple, disant: sang l'alliance l'éternel a faite selon toutes paroles. . moïse monta aaron, nadab abihu, soixante-dix anciens d'israël. . virent dieu d'israël; sous pieds, c'était comme ouvrage saphir transparent, comme ciel lui-même pureté. . n'étendit point main l'élite enfants d'israël. virent dieu, mangèrent burent. . l'éternel moïse: monte vers montagne, reste là; donnerai tables pierre, loi ordonnances j'ai écrites instruction. . moïse leva, josué servait, moïse monta montagne dieu. . anciens: attendez-nous ici, jusqu'à revenions auprès vous. voici, aaron hur resteront vous; si quelqu'un a différend, c'est qu'il s'adressera. . moïse monta montagne, nuée couvrit montagne. . gloire l'éternel reposa montagne sinaï, nuée couvrit pendant six jours. septième jour, l'éternel appela moïse milieu nuée. . l'aspect gloire l'éternel comme feu dévorant sommet montagne, yeux enfants d'israël. . moïse entra milieu nuée, monta montagne. moïse demeura montagne quarante jours quarante nuits. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël. qu'ils m'apportent offrande; recevrez tout homme fera bon coeur. . recevrez d'eux offrande: l'or, l'argent l'airain; . étoffes teintes bleu, pourpre, cramoisi, fin lin poil chèvre; . peaux béliers teintes rouge peaux dauphins; bois d'acacia; . l'huile chandelier, aromates l'huile d'onction parfum odoriférant; . pierres d'onyx d'autres pierres garniture l'éphod pectoral. . feront sanctuaire, j'habiterai milieu d'eux. . ferez tabernacle tous ustensiles d'après modèle vais montrer. . feront arche bois d'acacia, longueur deux coudées demie, largeur d'une coudée demie, hauteur d'une coudée demie. . couvriras d'or pur, couvriras dedans dehors, feras bordure d'or tout autour. . fondras quatre anneaux d'or, mettras quatre coins, deux anneaux d'un côté deux anneaux l'autre côté. . feras barres bois d'acacia, couvriras d'or. . passeras barres anneaux côtés l'arche, qu'elles servent porter l'arche; . barres resteront anneaux l'arche, n'en point retirées. . mettras l'arche témoignage, donnerai. . feras propitiatoire d'or pur; longueur deux coudées demie, largeur d'une coudée demie. . feras deux chérubins d'or, feras d'or battu, deux extrémités propitiatoire; . fais chérubin l'une extrémités chérubin l'autre extrémité; ferez chérubins sortant propitiatoire deux extrémités. . chérubins étendront ailes par-dessus, couvrant leurs ailes propitiatoire, faisant face l'un l'autre; chérubins face tournée vers propitiatoire. . mettras propitiatoire l'arche, mettras l'arche témoignage, donnerai. . c'est là rencontrerai toi; haut propitiatoire, entre deux chérubins placés l'arche témoignage, donnerai tous ordres enfants d'israël. . feras table bois d'acacia; longueur deux coudées, largeur d'une coudée, hauteur d'une coudée demie. . couvriras d'or pur, feras bordure d'or tout autour. . feras l'entour rebord quatre doigts, lequel mettras bordure d'or tout autour. . feras table quatre anneaux d'or, mettras anneaux quatre coins, quatre pieds. . anneaux près rebord, recevront barres porter table. . feras barres bois d'acacia, couvriras d'or; elles serviront porter table. . feras plats, coupes, calices tasses, servir libations; feras d'or pur. . mettras table pains proposition continuellement devant face. . feras chandelier d'or pur; chandelier fait d'or battu; pied, tige, calices, pommes fleurs d'une pièce. . six branches sortiront côtés, trois branches chandelier l'un côtés, trois branches chandelier l'autre côté. . branche trois calices forme d'amande, pommes fleurs, autre branche trois calices forme d'amande, pommes fleurs; six branches sortant chandelier. . a tige chandelier, quatre calices forme d'amande, leurs pommes leurs fleurs. . pomme sous deux branches sortant tige chandelier, pomme sous deux autres branches, pomme sous deux autres branches; six branches sortant chandelier. . pommes branches chandelier d'une pièce: tout entier d'or battu, d'or pur. . feras sept lampes, placées dessus, manière éclairer face. . mouchettes vases cendre d'or pur. . emploiera talent d'or pur faire chandelier tous ustensiles. . regarde, fais d'après modèle t'est montré montagne. . feras tabernacle dix tapis fin lin retors, d'étoffes teintes bleu, pourpre cramoisi; représenteras chérubins artistement travaillés. . longueur d'un tapis vingt-huit coudées, largeur d'un tapis quatre coudées; mesure tous tapis. . cinq tapis joints ensemble; cinq autres aussi joints ensemble. . feras lacets bleus bord tapis terminant premier assemblage; feras bord tapis terminant second assemblage. . mettras cinquante lacets premier tapis, mettras cinquante lacets bord tapis terminant second assemblage; lacets correspondront uns autres. . feras cinquante agrafes d'or, joindras tapis l'un l'autre agrafes. tabernacle formera tout. . feras tapis poil chèvre, servir tente tabernacle; feras onze tapis. . longueur d'un tapis trente coudées, largeur d'un tapis quatre coudées; mesure onze tapis. . joindras séparément cinq tapis, six autres séparément, redoubleras sixième tapis devant tente. . mettras cinquante lacets bord tapis terminant premier assemblage, cinquante lacets bord tapis second assemblage. . feras cinquante agrafes d'airain, feras entrer agrafes lacets. assembleras ainsi tente, fera tout. . comme surplus tapis tente, moitié tapis reste retombera derrière tabernacle; . coudée d'une part, coudée d'autre part, reste longueur tapis tente, retomberont deux côtés tabernacle, couvrir. . feras tente couverture peaux béliers teintes rouge, couverture peaux dauphins par-dessus. . feras planches tabernacle; elles bois d'acacia, placées debout. . longueur d'une planche dix coudées, largeur d'une planche d'une coudée demie. . chaque planche deux tenons joints l'un l'autre; feras toutes planches tabernacle. . feras vingt planches tabernacle, côté midi. . mettras quarante bases d'argent sous vingt planches, deux bases sous chaque planche deux tenons. . feras vingt planches second côté tabernacle, côté nord, . leurs quarante bases d'argent, deux bases sous chaque planche. . feras six planches fond tabernacle, côté l'occident. . feras deux planches angles tabernacle, fond; . elles doubles depuis bas, bien liées sommet anneau; toutes deux, placées deux angles. . ainsi huit planches, leurs bases d'argent, seize bases, deux bases sous chaque planche. . feras cinq barres bois d'acacia planches l'un côtés tabernacle, . cinq barres planches second côté tabernacle, cinq barres planches côté tabernacle formant fond vers l'occident. . barre milieu traversera planches d'une extrémité l'autre. . couvriras d'or planches, feras d'or leurs anneaux recevront barres, couvriras d'or barres. . dresseras tabernacle d'après modèle t'est montré montagne. . feras voile bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors; artistement travaillé, l'on représentera chérubins. . mettras quatre colonnes d'acacia, couvertes d'or; colonnes crochets d'or, poseront quatre bases d'argent. . mettras voile au-dessous agrafes, c'est là, dedans voile, feras entrer l'arche témoignage; voile servira séparation entre lieu saint lieu très saint. . mettras propitiatoire l'arche témoignage lieu très saint. . mettras table dehors voile, chandelier face table, côté méridional tabernacle; mettras table côté septentrional. . feras l'entrée tente rideau bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors; ouvrage broderie. . feras rideau cinq colonnes d'acacia, couvriras d'or; elles crochets d'or, fondras elles cinq bases d'airain. . feras l'autel bois d'acacia; longueur cinq coudées, largeur cinq coudées. l'autel carré, hauteur trois coudées. . feras, quatre coins, cornes sortiront l'autel; couvriras d'airain. . feras l'autel cendriers, pelles, bassins, fourchettes brasiers; feras d'airain tous ustensiles. . feras l'autel grille d'airain, forme treillis, mettras quatre anneaux d'airain quatre coins treillis. . placeras au-dessous rebord l'autel, partir bas, jusqu'à moitié hauteur l'autel. . feras barres l'autel, barres bois d'acacia, couvriras d'airain. . passera barres anneaux; barres deux côtés l'autel, quand portera. . feras creux, planches; fait tel qu'il t'est montré montagne. . feras parvis tabernacle. côté midi, aura, former parvis, toiles fin lin retors, longueur cent coudées premier côté, . vingt colonnes posant vingt bases d'airain; crochets colonnes leurs tringles d'argent. . côté nord, également toiles longueur cent coudées, vingt colonnes leurs vingt bases d'airain; crochets colonnes leurs tringles d'argent. . côté l'occident, largeur parvis cinquante coudées toiles, dix colonnes leurs dix bases. . côté l'orient, cinquante coudées largeur parvis, . quinze coudées toiles aile, trois colonnes leurs trois bases, . quinze coudées toiles seconde aile, trois colonnes leurs trois bases. . porte parvis rideau vingt coudées, bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors, ouvrage broderie, quatre colonnes leurs quatre bases. . toutes colonnes formant l'enceinte parvis tringles d'argent, crochets d'argent, bases d'airain. . longueur parvis cent coudées, largeur cinquante chaque côté, hauteur cinq coudées; toiles fin lin retors, bases d'airain. . tous ustensiles destinés service tabernacle, tous pieux, tous pieux parvis, d'airain. . ordonneras enfants d'israël t'apporter chandelier l'huile pure d'olives concassées, afin d'entretenir lampes continuellement. . c'est tente d'assignation, dehors voile devant témoignage, qu'aaron fils prépareront, lampes brûlent soir matin présence l'éternel. c'est loi perpétuelle leurs descendants, devront observer enfants d'israël. . fais approcher aaron, frère, fils, prends-les parmi enfants d'israël consacrer service sacerdoce: aaron fils d'aaron, nadab, abihu, éléazar ithamar. . feras aaron, frère, vêtements sacrés, marquer dignité servir parure. . parleras tous ceux habiles, j'ai donné esprit plein d'intelligence; feront vêtements d'aaron, afin qu'il consacré qu'il exerce sacerdoce. . vêtements qu'ils feront: pectoral, éphod, robe, tunique brodée, tiare, ceinture. feront vêtements sacrés aaron, frère, fils, afin qu'ils exercent sacerdoce. . emploieront l'or, étoffes teintes bleu, pourpre, cramoisi, fin lin. . feront l'éphod d'or, fil bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors; artistement travaillé. . fera deux épaulettes, joindront deux extrémités; c'est ainsi qu'il joint. . ceinture travail l'éphod fixée lui; d'or, fil bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors. . prendras deux pierres d'onyx, graveras noms fils d'israël, . six leurs noms pierre, six autres seconde pierre, d'après l'ordre naissances. . graveras deux pierres noms fils d'israël, comme grave pierres cachets; entoureras montures d'or. . mettras deux pierres épaulettes l'éphod, souvenir fils d'israël; c'est comme souvenir qu'aaron portera leurs noms devant l'éternel deux épaules. . feras montures d'or, . deux chaînettes d'or pur, tresseras forme cordons; fixeras montures chaînettes ainsi tressées. . feras pectoral jugement, artistement travaillé; feras travail l'éphod, feras d'or, fil bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors. . carré double; longueur d'un empan, largeur d'un empan. . enchâsseras garniture pierres, quatre rangées pierres: première rangée, sardoine, topaze, émeraude; . seconde rangée, escarboucle, saphir, diamant; . troisième rangée, opale, agate, améthyste; . quatrième rangée, chrysolithe, onyx, jaspe. pierres enchâssées leurs montures d'or. . douze, d'après noms fils d'israël; elles gravées comme cachets, chacune nom l'une douze tribus. - . feras pectoral chaînettes d'or pur, tressées forme cordons. . feras pectoral deux anneaux d'or, mettras deux anneaux deux extrémités pectoral. . passeras deux cordons d'or deux anneaux deux extrémités pectoral; . arrêteras devant bouts deux cordons deux montures placées épaulettes l'éphod. . feras encore deux anneaux d'or, mettras deux extrémités pectoral, bord intérieur appliqué contre l'éphod. . feras deux autres anneaux d'or, mettras bas deux épaulettes l'éphod, devant, près jointure, au-dessus ceinture l'éphod. . attachera pectoral anneaux l'éphod cordon bleu, afin pectoral au-dessus ceinture l'éphod qu'il puisse séparer l'éphod. . lorsque aaron entrera sanctuaire, portera coeur noms fils d'israël, gravés pectoral jugement, conserver toujours souvenir devant l'éternel. - . joindras pectoral jugement l'urim thummim, coeur d'aaron, lorsqu'il présentera devant l'éternel. ainsi, aaron portera constamment coeur jugement enfants d'israël, lorsqu'il présentera devant l'éternel. . feras robe l'éphod entièrement d'étoffe bleue. . aura, milieu, ouverture tête; cette ouverture tout autour bord tissé, comme l'ouverture d'une cotte mailles, afin robe déchire pas. . mettras autour bordure, bas, grenades couleur bleue, pourpre cramoisie, entremêlées clochettes d'or: . clochette d'or grenade, clochette d'or grenade, tout tour bordure robe. . aaron s'en revêtira faire service; quand entrera sanctuaire devant l'éternel, quand sortira, entendra clochettes, mourra point. . feras lame d'or pur, graveras, comme grave cachet: sainteté l'éternel. . l'attacheras cordon bleu tiare, devant tiare. . front d'aaron; aaron chargé iniquités commises enfants d'israël faisant toutes leurs saintes offrandes; constamment front devant l'éternel, qu'il favorable. . feras tunique fin lin; feras tiare fin lin, feras ceinture brodée. . fils d'aaron feras tuniques, feras ceintures, feras bonnets, marquer dignité servir parure. . revêtiras aaron, frère, fils lui. oindras, consacreras, sanctifieras, service sacerdoce. . fais-leur caleçons lin, couvrir nudité; iront depuis reins jusqu'aux cuisses. . aaron fils porteront, quand entreront tente d'assignation, quand s'approcheront l'autel, faire service sanctuaire; ainsi rendront point coupables, mourront point. c'est loi perpétuelle aaron descendants après lui. . feras sanctifier, afin qu'ils service sacerdoce. prends jeune taureau deux béliers sans défaut. . fais, fleur farine froment, pains sans levain, gâteaux sans levain pétris l'huile, galettes sans levain arrosées d'huile. . mettras corbeille, offrant jeune taureau deux béliers. . feras avancer aaron fils vers l'entrée tente d'assignation, laveras l'eau. . prendras vêtements; revêtiras aaron tunique, robe l'éphod, l'éphod pectoral, mettras ceinture l'éphod. . poseras tiare tête, placeras diadème sainteté tiare. . prendras l'huile d'onction, répandras tête, l'oindras. . feras approcher fils, revêtiras tuniques. . mettras ceinture aaron fils, attacheras bonnets fils d'aaron. sacerdoce appartiendra loi perpétuelle. consacreras donc aaron fils. . amèneras taureau devant tente d'assignation, aaron fils poseront leurs mains tête taureau. . égorgeras taureau devant l'éternel, l'entrée tente d'assignation. . prendras sang taureau, mettras doigt cornes l'autel, répandras tout sang pied l'autel. . prendras toute graisse couvre entrailles, grand lobe foie, deux rognons graisse entoure, brûleras cela l'autel. . brûleras feu hors camp chair taureau, peau excréments: c'est sacrifice péché. . prendras l'un béliers, aaron fils poseront leurs mains tête bélier. . égorgeras bélier; prendras sang, répandras l'autel tout autour. . couperas bélier morceaux, laveras entrailles jambes, mettras morceaux tête. . brûleras tout bélier l'autel; c'est holocauste l'éternel, c'est sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . prendras l'autre bélier, aaron fils poseront leurs mains tête bélier. . égorgeras bélier; prendras sang, mettras lobe l'oreille droite d'aaron lobe l'oreille droite fils, pouce main droite gros orteil pied droit, répandras sang l'autel tout autour. . prendras sang l'autel l'huile d'onction, feras l'aspersion aaron vêtements, fils leurs vêtements. ainsi consacrés aaron vêtements, fils leurs vêtements. . prendras graisse bélier, queue, graisse couvre entrailles, grand lobe foie, deux rognons graisse entoure, l'épaule droite, car c'est bélier consécration; . prendras aussi corbeille pains sans levain, placée devant l'éternel, gâteau pain, gâteau l'huile galette. . mettras toutes choses mains d'aaron mains fils, agiteras côté d'autre devant l'éternel. . ôteras ensuite leurs mains, brûleras l'autel, par-dessus l'holocauste; c'est sacrifice consumé feu devant l'éternel, d'une agréable odeur l'éternel. . prendras poitrine bélier servi consécration d'aaron, l'agiteras côté d'autre devant l'éternel: portion. . sanctifieras poitrine l'épaule bélier servi consécration d'aaron fils, poitrine l'agitant côté d'autre, l'épaule présentant élévation. . elles appartiendront aaron fils, loi perpétuelle qu'observeront enfants d'israël, car c'est offrande élévation; et, sacrifices d'actions grâces enfants d'israël, l'offrande élévation l'éternel. . vêtements sacrés d'aaron après fils, mettront lorsqu'on oindra qu'on consacrera. . portés pendant sept jours fils succédera sacerdoce, entrera tente d'assignation, faire service sanctuaire. . prendras bélier consécration, feras cuire chair lieu saint. . aaron fils mangeront, l'entrée tente d'assignation, chair bélier pain corbeille. . mangeront ainsi servi d'expiation afin qu'ils consacrés sanctifiés; nul étranger n'en mangera, car choses saintes. . s'il reste chair consécration pain jusqu'au matin, brûleras feu restera; mangera point, car c'est chose sainte. . suivras l'égard d'aaron fils tous ordres t'ai donnés. emploieras sept jours consacrer. . offriras chaque jour taureau sacrifice péché, l'expiation; purifieras l'autel cette expiation, l'oindras sanctifier. . pendant sept jours, feras expiations l'autel, sanctifieras; l'autel très saint, tout touchera l'autel sanctifié. . offriras l'autel: deux agneaux d'un an, chaque jour, perpétuité. . offriras l'un agneaux matin, l'autre agneau entre deux soirs. . offriras, premier agneau, dixième d'épha fleur farine pétrie quart hin d'huile d'olives concassées, libation d'un quart hin vin. . offriras second agneau entre deux soirs, offrande libation semblables celles matin; c'est sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . voilà l'holocauste perpétuel offert descendants, l'entrée tente d'assignation, devant l'éternel: c'est là rencontrerai vous, parlerai. . rencontrerai là enfants d'israël, lieu sanctifié gloire. . sanctifierai tente d'assignation l'autel; sanctifierai aaron fils, qu'ils service sacerdoce. . j'habiterai milieu enfants d'israël, dieu. . connaîtront l'éternel, dieu, fait sortir pays d'égypte, habiter milieu d'eux. l'éternel, dieu. . feras autel brûler parfums, feras bois d'acacia; . longueur d'une coudée, largeur d'une coudée; carré, hauteur deux coudées. feras cornes sortiront l'autel. . couvriras d'or pur, dessus, côtés tout autour cornes, feras bordure d'or tout autour. . feras au-dessous bordure deux anneaux d'or deux côtés; mettras deux côtés, recevoir barres serviront porter. . feras barres bois d'acacia, couvriras d'or. . placeras l'autel face voile devant l'arche témoignage, face propitiatoire témoignage, où rencontrerai toi. . aaron fera brûler parfum odoriférant; fera brûler chaque matin, lorsqu'il préparera lampes; . fera brûler aussi entre deux soirs, lorsqu'il arrangera lampes. c'est ainsi l'on brûlera perpétuité parfum devant l'éternel parmi descendants. . n'offrirez l'autel ni parfum étranger, ni holocauste, ni offrande, n'y répandrez aucune libation. . fois chaque année, aaron fera expiations cornes l'autel; sang victime expiatoire, fait expiations fois chaque année parmi descendants. chose très sainte devant l'éternel. . l'éternel parla moïse, dit: . lorsque compteras enfants d'israël faire dénombrement, chacun d'eux paiera l'éternel rachat personne, afin qu'ils frappés d'aucune plaie lors dénombrement. . donneront tous ceux compris dénombrement: demi-sicle, selon sicle sanctuaire, vingt guéras; demi-sicle don prélevé l'éternel. . tout homme compris dénombrement, depuis l'âge vingt ans au-dessus, paiera don prélevé l'éternel. . riche paiera plus, pauvre paiera moins d'un demi-sicle, comme don prélevé l'éternel, afin racheter leurs personnes. . recevras enfants d'israël l'argent rachat, l'appliqueras travail tente d'assignation; enfants d'israël souvenir devant l'éternel rachat leurs personnes. . l'éternel parla moïse, dit: . feras cuve d'airain, base d'airain, ablutions; placeras entre tente d'assignation l'autel, mettras l'eau, . laquelle aaron fils laveront mains pieds. . lorsqu'ils entreront tente d'assignation, laveront cette eau, afin qu'ils meurent point; aussi lorsqu'ils s'approcheront l'autel, faire service offrir sacrifices l'éternel. . laveront mains pieds, afin qu'ils meurent point. loi perpétuelle aaron, fils leurs descendants. . l'éternel parla moïse, dit: . prends meilleurs aromates, cinq cents sicles myrrhe, celle coule d'elle-même; moitié, deux cent cinquante sicles, cinnamome aromatique, deux cent cinquante sicles roseau aromatique, . cinq cents sicles casse, selon sicle sanctuaire, hin d'huile d'olive. . feras cela huile l'onction sainte, composition parfums selon l'art parfumeur; l'huile l'onction sainte. . oindras tente d'assignation l'arche témoignage, . table tous ustensiles, chandelier ustensiles, l'autel parfums, . l'autel holocaustes tous ustensiles, cuve base. . sanctifieras choses, elles très saintes, tout touchera sanctifié. . oindras aaron fils, sanctifieras, qu'ils service sacerdoce. . parleras enfants d'israël, diras: l'huile l'onction sainte, parmi descendants. . n'en répandra point corps d'un homme, n'en ferez point semblable, mêmes proportions; sainte, regarderez comme sainte. . quiconque composera semblable, mettra étranger, retranché peuple. . l'éternel moïse: prends aromates, stacté, l'ongle odorant, galbanum, l'encens pur, parties égales. . feras cela parfum composé selon l'art parfumeur; salé, pur saint. . réduiras poudre, mettras devant témoignage, tente d'assignation, où rencontrerai toi. chose très sainte. . ferez point parfum semblable, mêmes proportions; regarderez comme saint, réservé l'éternel. . quiconque fera semblable, sentir, retranché peuple. . l'éternel parla moïse, dit: . sache j'ai choisi betsaleel, fils d'uri, fils hur, tribu juda. . l'ai rempli l'esprit dieu, sagesse, d'intelligence, savoir toutes sortes d'ouvrages, . l'ai rendu capable faire inventions, travailler l'or, l'argent l'airain, . graver pierres enchâsser, travailler bois, d'exécuter toutes sortes d'ouvrages. . voici, donné aide oholiab, fils d'ahisamac, tribu dan. j'ai mis l'intelligence l'esprit tous ceux habiles, qu'ils fassent tout t'ai ordonné: . tente d'assignation, l'arche témoignage, propitiatoire dessus, tous ustensiles tente; . table ustensiles, chandelier d'or pur tous ustensiles, . l'autel parfums; l'autel holocaustes tous ustensiles, cuve base; . vêtements d'office, vêtements sacrés sacrificateur aaron, vêtements fils fonctions sacerdoce; . l'huile d'onction, parfum odoriférant sanctuaire. conformeront tous ordres j'ai donnés. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis-leur: manquerez d'observer sabbats, car entre vous, parmi descendants, signe auquel connaîtra l'éternel sanctifie. . observerez sabbat, car chose sainte. profanera, puni mort; fera quelque ouvrage jour-là, retranché milieu peuple. . travaillera six jours; septième jour sabbat, jour repos, consacré l'éternel. fera quelque ouvrage jour sabbat, puni mort. . enfants d'israël observeront sabbat, célébrant, leurs descendants, comme alliance perpétuelle. . entre enfants d'israël signe devra durer perpétuité; car six jours l'éternel a fait cieux terre, septième jour a cessé oeuvre s'est reposé. . lorsque l'éternel achevé parler moïse montagne sinaï, donna deux tables témoignage, tables pierre, écrites doigt dieu. . peuple, voyant moïse tardait descendre montagne, s'assembla autour d'aaron, dit: allons! fais-nous dieu marche devant nous, car moïse, cet homme a fait sortir pays d'égypte, savons qu'il devenu. . aaron dit: otez anneaux d'or oreilles femmes, fils filles, apportez-les-moi. . tous ôtèrent anneaux d'or leurs oreilles, apportèrent aaron. . reçut leurs mains, jeta l'or moule, fit veau fonte. dirent: israël! dieu, t'a fait sortir pays d'égypte. . lorsqu'aaron vit cela, bâtit autel devant lui, s'écria: demain, fête l'honneur l'éternel! . lendemain, levèrent bon matin, offrirent holocaustes sacrifices d'actions grâces. peuple s'assit manger boire; puis levèrent divertir. . l'éternel moïse: va, descends; car peuple, fait sortir pays d'égypte, s'est corrompu. . promptement écartés voie prescrite; fait veau fonte, prosternés devant lui, offert sacrifices, dit: israël! dieu, t'a fait sortir pays d'égypte. . l'éternel moïse: vois peuple peuple cou roide. . maintenant laisse-moi; colère va s'enflammer contre eux, consumerai; ferai grande nation. . moïse implora l'éternel, dieu, dit: pourquoi, ô éternel! colère s'enflammerait-elle contre peuple, fait sortir pays d'égypte grande puissance main forte? . pourquoi égyptiens diraient-ils: c'est malheur qu'il a fait sortir, c'est tuer montagnes, exterminer dessus terre? reviens l'ardeur colère, repens-toi mal veux faire peuple. . souviens-toi d'abraham, d'isaac d'israël, serviteurs, auxquels dit, jurant toi-même: multiplierai postérité comme étoiles ciel, donnerai descendants tout pays dont j'ai parlé, posséderont jamais. . l'éternel repentit mal qu'il déclaré vouloir faire peuple. . moïse retourna descendit montagne, deux tables témoignage main; tables écrites deux côtés, elles écrites l'un l'autre côté. . tables l'ouvrage dieu, l'écriture l'écriture dieu, gravée tables. . josué entendit voix peuple, poussait cris, moïse: a cri guerre camp. . moïse répondit: n'est ni cri vainqueurs, ni cri vaincus; j'entends, c'est voix gens chantent. . et, comme approchait camp, vit veau danses. colère moïse s'enflamma; jeta mains tables, brisa pied montagne. . prit veau qu'ils fait, brûla feu; réduisit poudre, répandit cette poudre surface l'eau, fit boire enfants d'israël. . moïse aaron: t'a fait peuple, l'aies laissé commettre si grand péché? . aaron répondit: colère seigneur s'enflamme point! sais toi-même peuple porté mal. . m'ont dit: fais-nous dieu marche devant nous; car moïse, cet homme a fait sortir pays d'égypte, savons qu'il devenu. . dit: ceux l'or, s'en dépouillent! l'ont donné; l'ai jeté feu, sorti veau. . moïse vit peuple livré désordre, qu'aaron l'avait laissé désordre, exposé l'opprobre parmi ennemis. . moïse plaça porte camp, dit: a ceux l'éternel! tous enfants lévi s'assemblèrent auprès lui. . dit: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: chacun mette épée côté; traversez parcourez camp d'une porte l'autre, chacun tue frère, parent. . enfants lévi firent qu'ordonnait moïse; environ trois mille hommes parmi peuple périrent cette journée. . moïse dit: consacrez-vous aujourd'hui l'éternel, sacrifiant fils frère, afin qu'il accorde aujourd'hui bénédiction. . lendemain, moïse peuple: commis grand péché. vais maintenant monter vers l'éternel: j'obtiendrai peut-être pardon péché. . moïse retourna vers l'éternel dit: ah! peuple a commis grand péché. fait dieu d'or. . pardonne maintenant péché! sinon, efface-moi livre écrit. . l'éternel moïse: c'est a péché contre j'effacerai livre. . va donc, conduis peuple où t'ai dit. voici, ange marchera devant toi, jour vengeance, punirai péché. . l'éternel frappa peuple, parce qu'il fait veau, fabriqué aaron. . l'éternel moïse: va, pars d'ici, peuple fait sortir pays d'égypte; monte vers pays j'ai juré donner abraham, isaac jacob, disant: donnerai postérité. . j'enverrai devant ange, chasserai cananéens, amoréens, héthiens, phéréziens, héviens jébusiens. . monte vers pays où coulent lait miel. monterai point milieu toi, peur consume chemin, car peuple cou roide. . lorsque peuple entendu sinistres paroles, désolation, personne mit ornements. . l'éternel moïse: enfants d'israël: peuple cou roide; si montais seul instant milieu toi, consumerais. ote maintenant ornements dessus toi, verrai ferai. . enfants d'israël dépouillèrent leurs ornements, s'éloignant mont horeb. . moïse prit tente dressa hors camp, quelque distance; l'appela tente d'assignation; tous ceux consultaient l'éternel allaient vers tente d'assignation, hors camp. . lorsque moïse rendait tente, tout peuple levait; chacun tenait l'entrée tente, suivait yeux moïse, jusqu'à qu'il entré tente. . lorsque moïse entré tente, colonne nuée descendait s'arrêtait l'entrée tente, l'éternel parlait moïse. . tout peuple voyait colonne nuée s'arrêtait l'entrée tente, tout peuple levait prosternait l'entrée tente. . l'éternel parlait moïse face face, comme homme parle ami. puis moïse retournait camp; jeune serviteur, josué, fils nun, sortait milieu tente. . moïse l'éternel: voici, dis: fais monter peuple! fais connaître enverras moi. cependant, dit: connais nom, trouvé grâce yeux. . maintenant, si j'ai trouvé grâce yeux, fais-moi connaître voies; alors connaîtrai, trouverai encore grâce yeux. considère cette nation peuple. . l'éternel répondit: marcherai moi-même toi, donnerai repos. . moïse dit: si marches toi-même nous, fais point partir d'ici. . comment sera-t-il donc certain j'ai trouvé grâce yeux, peuple? sera-ce quand marcheras nous, quand distingués, peuple, tous peuples face terre? . l'éternel moïse: ferai demandes, car trouvé grâce yeux, connais nom. . moïse dit: fais-moi voir gloire! . l'éternel répondit: ferai passer devant toute bonté, proclamerai devant nom l'éternel; fais grâce fais grâce, miséricorde fais miséricorde. . l'éternel dit: pourras voir face, car l'homme peut voir vivre. . l'éternel dit: lieu près moi; tiendras rocher. . quand gloire passera, mettrai creux rocher, couvrirai main jusqu'à j'aie passé. . lorsque retournerai main, verras derrière, face pourra être vue. . l'éternel moïse: taille deux tables pierre comme premières, j'y écrirai paroles premières tables brisées. . prêt bonne heure, monteras dès matin montagne sinaï; tiendras là devant moi, sommet montagne. . personne monte toi, personne paraisse toute montagne; ni brebis ni boeufs paissent près cette montagne. . moïse tailla deux tables pierre comme premières; leva bon matin, monta montagne sinaï, selon l'ordre l'éternel donné, prit main deux tables pierre. . l'éternel descendit nuée, tint là auprès lui, proclama nom l'éternel. . l'éternel passa devant lui, s'écria: l'éternel, l'éternel, dieu miséricordieux compatissant, lent colère, riche bonté fidélité, . conserve amour jusqu'à mille générations, pardonne l'iniquité, rébellion péché, tient point coupable innocent, punit l'iniquité pères enfants enfants enfants jusqu'à troisième quatrième génération! . aussitôt moïse s'inclina terre prosterna. . dit: seigneur, si j'ai trouvé grâce yeux, seigneur marche milieu nous, car c'est peuple cou roide; pardonne iniquités péchés, prends-nous possession. . l'éternel répondit: voici, traite alliance. ferai, présence tout peuple, prodiges n'ont lieu aucun pays chez aucune nation; tout peuple t'environne verra l'oeuvre l'éternel, c'est j'accomplirai choses terribles. . prends garde t'ordonne aujourd'hui. voici, chasserai devant amoréens, cananéens, héthiens, phéréziens, héviens jébusiens. . garde-toi faire alliance habitants pays où dois entrer, peur qu'ils piège toi. . contraire, renverserez leurs autels, briserez leurs statues, abattrez leurs idoles. . prosterneras point devant autre dieu; car l'éternel porte nom jaloux, dieu jaloux. . garde-toi faire alliance habitants pays, peur que, prostituant leurs dieux offrant sacrifices, t'invitent, manges leurs victimes; . peur prennes leurs filles fils, leurs filles, prostituant leurs dieux, n'entraînent fils prostituer leurs dieux. . feras point dieu fonte. . observeras fête pains sans levain; pendant sept jours, temps fixé mois épis, mangeras pains sans levain, comme t'en donné l'ordre, car c'est mois épis sorti d'égypte. . tout premier-né m'appartient, tout mâle premier-né troupeaux gros menu bétail. . rachèteras agneau premier-né l'âne; si rachètes pas, briseras nuque. rachèteras tout premier-né fils; l'on présentera point vide devant face. . travailleras six jours, reposeras septième jour; reposeras, temps labourage moisson. . célébreras fête semaines, prémices moisson froment, fête récolte, fin l'année. . trois fois an, tous mâles présenteront devant seigneur, l'éternel, dieu d'israël. . car chasserai nations devant toi, j'étendrai frontières; personne convoitera pays, pendant monteras présenter devant l'éternel, dieu, trois fois an. . n'offriras point pain levé sang victime immolée honneur; sacrifice fête pâque point gardé pendant nuit jusqu'au matin. . apporteras maison l'éternel, dieu, prémices premiers fruits terre. feras point cuire chevreau lait mère. . l'éternel moïse: écris paroles; car c'est conformément paroles traite alliance israël. . moïse là l'éternel quarante jours quarante nuits. mangea point pain, but point d'eau. l'éternel écrivit tables paroles l'alliance, dix paroles. . moïse descendit montagne sinaï, deux tables témoignage main, descendant montagne; savait peau visage rayonnait, parce qu'il parlé l'éternel. . aaron tous enfants d'israël regardèrent moïse, peau visage rayonnait; craignaient s'approcher lui. . moïse appela; aaron tous principaux l'assemblée vinrent auprès lui, parla. . après cela, tous enfants d'israël s'approchèrent, donna tous ordres qu'il reçus l'éternel, montagne sinaï. . lorsque moïse achevé parler, mit voile visage. . quand moïse entrait devant l'éternel, parler, ôtait voile, jusqu'à qu'il sortît; quand sortait, disait enfants d'israël ordonné. . enfants d'israël regardaient visage moïse, voyait peau visage rayonnait; moïse remettait voile visage jusqu'à qu'il entrât, parler l'éternel. . moïse convoqua toute l'assemblée enfants d'israël, dit: choses l'éternel ordonne faire. . travaillera six jours; septième jour chose sainte; c'est sabbat, jour repos, consacré l'éternel. fera quelque ouvrage jour-là, puni mort. . n'allumerez point feu, aucune demeures, jour sabbat. . moïse parla toute l'assemblée enfants d'israël, dit: l'éternel a ordonné. . prenez appartient offrande l'éternel. tout homme dont coeur bien disposé apportera offrande l'éternel: l'or, l'argent l'airain; . étoffes teintes bleu, pourpre, cramoisi, fin lin poil chèvre; . peaux béliers teintes rouge peaux dauphins; bois d'acacia; . l'huile chandelier, aromates l'huile d'onction parfum odoriférant; . pierres d'onyx d'autres pierres garniture l'éphod pectoral. . tous ceux d'entre l'habileté viennent exécutent tout l'éternel a ordonné: . tabernacle, tente couverture, agrafes, planches, barres, colonnes bases; . l'arche barres, propitiatoire, voile couvrir l'arche; . table barres, tous ustensiles, pains proposition; . chandelier ustensiles, lampes, l'huile chandelier; . l'autel parfums barres, l'huile d'onction parfum odoriférant, rideau porte l'entrée tabernacle; . l'autel holocaustes, grille d'airain, barres, tous ustensiles; cuve base; . toiles parvis, colonnes, bases, rideau porte parvis; . pieux tabernacle, pieux parvis, leurs cordages; vêtements d'office service sanctuaire, . vêtements sacrés sacrificateur aaron, vêtements fils fonctions sacerdoce. . toute l'assemblée enfants d'israël sortit présence moïse. . tous ceux entraînés coeur animés bonne volonté vinrent apportèrent offrande l'éternel l'oeuvre tente d'assignation, tout service, vêtements sacrés. . hommes vinrent aussi bien femmes; tous ceux dont coeur bien disposé apportèrent boucles, anneaux, bagues, bracelets, toutes sortes d'objets d'or; chacun présenta l'offrande d'or qu'il consacrée l'éternel. . tous ceux étoffes teintes bleu, pourpre, cramoisi, fin lin poil chèvre, peaux béliers teintes rouge peaux dauphins, apportèrent. . tous ceux présentèrent élévation offrande d'argent d'airain apportèrent l'offrande l'éternel. tous ceux bois d'acacia ouvrages destinés service, l'apportèrent. . toutes femmes l'habileté filèrent leurs mains, elles apportèrent ouvrage, fils teints bleu, pourpre, cramoisi, fin lin. . toutes femmes dont coeur bien disposé, l'habileté, filèrent poil chèvre. . principaux peuple apportèrent pierres d'onyx d'autres pierres garniture l'éphod pectoral; . aromates l'huile chandelier, l'huile d'onction parfum odoriférant. . tous enfants d'israël, hommes femmes, dont coeur disposé contribuer l'oeuvre l'éternel ordonnée moïse, apportèrent offrandes volontaires l'éternel. . moïse enfants d'israël: sachez l'éternel a choisi betsaleel, fils d'uri, fils hur, tribu juda. . l'a rempli l'esprit dieu, sagesse, d'intelligence, savoir toutes sortes d'ouvrages. . l'a rendu capable faire inventions, travailler l'or, l'argent l'airain, . graver pierres enchâsser, travailler bois, d'exécuter toute sortes d'ouvrages d'art. . a accordé aussi don d'enseigner, qu'à oholiab, fils d'ahisamac, tribu dan. . a remplis d'intelligence, exécuter tous ouvrages sculpture d'art, broder tisser étoffes teintes bleu, pourpre, cramoisi, fin lin, faire toute espèce travaux d'inventions. . betsaleel, oholiab, tous hommes habiles, l'éternel mis sagesse l'intelligence savoir faire, exécutèrent ouvrages destinés service sanctuaire, selon tout l'éternel ordonné. . moïse appela betsaleel, oholiab, tous hommes habiles l'esprit desquels l'éternel mis l'intelligence, tous ceux dont coeur disposé s'appliquer l'oeuvre l'exécuter. . prirent devant moïse toutes offrandes qu'avaient apportées enfants d'israël faire ouvrages destinés service sanctuaire. chaque matin, apportait encore moïse offrandes volontaires. . alors tous hommes habiles, occupés tous travaux sanctuaire, quittèrent chacun l'ouvrage qu'ils faisaient, . vinrent dire moïse: peuple apporte beaucoup plus qu'il faut exécuter ouvrages l'éternel a ordonné faire. . moïse fit publier camp personne, homme femme, s'occupât plus d'offrandes sanctuaire. empêcha ainsi peuple d'en apporter. . objets préparés suffisaient, delà, tous ouvrages faire. . tous hommes habiles, travaillèrent l'oeuvre, firent tabernacle dix tapis fin lin retors fil bleu, pourpre cramoisi; représenta chérubins artistement travaillés. . longueur d'un tapis vingt-huit coudées; largeur d'un tapis quatre coudées; mesure tous tapis. . cinq tapis joints ensemble; cinq autres aussi joints ensemble. . fit lacets bleus bord tapis terminant premier assemblage; fit bord tapis terminant second assemblage. . mit cinquante lacets premier tapis, l'on mit cinquante lacets bord tapis terminant second assemblage; lacets correspondaient uns autres. . fit cinquante agrafes d'or, l'on joignit tapis l'un l'autre agrafes. tabernacle forma tout. . fit tapis poil chèvre, servir tente tabernacle; fit onze tapis. . longueur d'un tapis trente coudées, largeur d'un tapis quatre coudées; mesure onze tapis. . joignit séparément cinq tapis, six autres séparément. . mit cinquante lacets bord tapis terminant assemblage, l'on mit cinquante lacets bord tapis second assemblage. . fit cinquante agrafes d'airain, assembler tente, afin qu'elle formât tout. . fit tente couverture peaux béliers teintes rouge, couverture peaux dauphins, devait être mise par-dessus. . fit planches tabernacle; elles bois d'acacia, placées debout. . longueur d'une planche dix coudées, largeur d'une planche d'une coudée demie. . chaque planche deux tenons, joints l'un l'autre; l'on fit toutes planches tabernacle. . fit vingt planches tabernacle, côté midi. . mit quarante bases d'argent sous vingt planches, deux bases sous chaque planche deux tenons. . fit vingt planches second côté tabernacle, côté nord, . quarante bases d'argent, deux bases sous chaque planche. . fit six planches fond tabernacle, côté l'occident. . fit deux planches angles tabernacle fond; . elles doubles depuis bas bien liées sommet anneau; fit toutes deux angles. . ainsi huit planches, leurs bases d'argent, seize bases, deux bases sous chaque planche. . fit cinq barres bois d'acacia planches l'un côtés tabernacle, . cinq barres planches second côté tabernacle, cinq barres planches côté tabernacle formant fond vers l'occident; . fit barre milieu traverser planches d'une extrémité l'autre. . couvrit d'or planches, l'on fit d'or leurs anneaux recevoir barres, l'on couvrit d'or barres. . fit voile fil bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors; fit artistement travaillé, l'on représenta chérubins. . fit quatre colonnes d'acacia, couvrit d'or; elles crochets d'or, l'on fondit elles quatre bases d'argent. . fit l'entrée tente rideau fil bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors; c'était ouvrage broderie. . fit cinq colonnes leurs crochets, l'on couvrit d'or leurs chapiteaux leurs tringles; leurs cinq bases d'airain. . betsaleel fit l'arche bois d'acacia; longueur deux coudées demie, largeur d'une coudée demie, hauteur d'une coudée demie. . couvrit d'or pur dedans dehors, fit bordure d'or tout autour. . fondit quatre anneaux d'or, qu'il mit quatre coins, deux anneaux d'un côté deux anneaux l'autre côté. . fit barres bois d'acacia, couvrit d'or. . passa barres anneaux côtés l'arche, porter l'arche. . fit propitiatoire d'or pur; longueur deux coudées demie, largeur d'une coudée demie. . fit deux chérubins d'or; fit d'or battu, deux extrémités propitiatoire, . chérubin l'une extrémités, chérubin l'autre extrémité; fit chérubins sortant propitiatoire deux extrémités. . chérubins étendaient ailes par-dessus, couvrant leurs ailes propitiatoire, regardant l'un l'autre; chérubins face tournée vers propitiatoire. . fit table bois d'acacia, longueur deux coudées, largeur d'une coudée, hauteur d'une coudée demie. . couvrit d'or pur, fit bordure d'or tout autour. . fit l'entour rebord quatre doigts, lequel mit bordure d'or tout autour. . fondit table quatre anneaux d'or, mit anneaux quatre coins, quatre pieds. . anneaux près rebord, recevaient barres porter table. . fit barres bois d'acacia, couvrit d'or; elles servaient porter table. . fit ustensiles qu'on devait mettre table, plats, coupes, calices tasses servir libations; fit d'or pur. . fit chandelier d'or pur; fit chandelier d'or battu; pied, tige, calices, pommes fleurs, d'une pièce. . six branches sortaient côtés, trois branches chandelier l'un côtés, trois branches chandelier l'autre côté. . branche trois calices forme d'amande, pommes fleurs, autre branche trois calices forme d'amande, pommes fleurs; six branches sortant chandelier. . a tige chandelier quatre calices forme d'amande, leurs pommes leurs fleurs. . pomme sous deux branches sortant chandelier, pomme sous deux autres branches, pomme sous deux autres branches; six branches sortant chandelier. . pommes branches chandelier d'une pièce; tout entier d'or battu, d'or pur. . fit sept lampes, mouchettes vases cendre d'or pur. . employa talent d'or pur, faire chandelier tous ustensiles. . fit l'autel parfums bois d'acacia; longueur d'une coudée largeur d'une coudée; carré, hauteur deux coudées. cornes sortaient l'autel. . couvrit d'or pur, dessus, côtés tout autour cornes, fit bordure d'or tout autour. . fit au-dessous bordure deux anneaux d'or deux côtés; mit deux côtés, recevoir barres servaient porter. . fit barres bois d'acacia, couvrit d'or. . fit l'huile l'onction sainte, parfum odoriférant, pur, composé selon l'art parfumeur. . fit l'autel holocaustes bois d'acacia; longueur cinq coudées, largeur cinq coudées; carré, hauteur trois coudées. . fit, quatre coins, cornes sortaient l'autel, couvrit d'airain. . fit tous ustensiles l'autel, cendriers, pelles, bassins, fourchettes brasiers; fit d'airain tous ustensiles. . fit l'autel grille d'airain, forme treillis, qu'il plaça au-dessous rebord l'autel, partir bas, jusqu'à moitié hauteur l'autel. . fondit quatre anneaux, qu'il mit quatre coins grille d'airain, recevoir barres. . fit barres bois d'acacia, couvrit d'airain. . passa anneaux côtés l'autel barres servaient porter. fit creux, planches. . fit cuve d'airain, base d'airain, employant miroirs femmes s'assemblaient l'entrée tente d'assignation. . fit parvis. côté midi, avait, former parvis, toiles fin lin retors, longueur cent coudées, . vingt colonnes posant vingt bases d'airain; crochets colonnes leurs tringles d'argent. . côté nord, cent coudées toiles, vingt colonnes leurs vingt bases d'airain; crochets colonnes leurs tringles d'argent. . côté l'occident, cinquante coudées toiles, dix colonnes leurs dix bases; crochets colonnes leurs tringles d'argent. . côté l'orient, cinquante coudées largeur, . avait, aile, quinze coudées toiles, trois colonnes leurs trois bases, . et, seconde aile, correspondait l'autre côté porte parvis, quinze coudées toiles, trois colonnes leurs trois bases. . toutes toiles formant l'enceinte parvis fin lin retors. . bases colonnes d'airain, crochets colonnes leurs tringles d'argent, leurs chapiteaux couverts d'argent. toutes colonnes parvis jointes tringles d'argent. . rideau porte parvis ouvrage broderie fil bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors; longueur vingt coudées, hauteur cinq coudées, comme largeur toiles parvis; . quatre colonnes leurs quatre bases d'airain, crochets leurs tringles d'argent, leurs chapiteaux couverts d'argent. . tous pieux l'enceinte tabernacle parvis d'airain. . comptes tabernacle, tabernacle d'assignation, révisés, d'après l'ordre moïse, soins lévites, sous direction d'ithamar, fils sacrificateur aaron. . betsaleel, fils d'uri, fils hur, tribu juda, fit tout l'éternel ordonné moïse; . aide oholiab, fils d'ahisamac, tribu dan, habile graver, inventer, broder étoffes teintes bleu, pourpre, cramoisi, fin lin. . total l'or employé l'oeuvre tous travaux sanctuaire, or produit offrandes, montait vingt-neuf talents sept cent trente sicles, selon sicle sanctuaire. . l'argent ceux l'assemblée dont fit dénombrement montait cent talents mille sept cent soixante-quinze sicles, selon sicle sanctuaire. . c'était demi-sicle tête, moitié d'un sicle, selon sicle sanctuaire, chaque homme compris dénombrement, depuis l'âge vingt ans au-dessus, six cent trois mille cinq cent cinquante hommes. . cent talents d'argent servirent fondre bases sanctuaire bases voile, cent bases cent talents, talent base. . mille sept cent soixante-quinze sicles fit crochets tringles colonnes, couvrit chapiteaux. . l'airain offrandes montait soixante-dix talents deux mille quatre cents sicles. . fit bases l'entrée tente d'assignation; l'autel d'airain grille, tous ustensiles l'autel; . bases parvis, tout autour, bases porte parvis; tous pieux l'enceinte tabernacle parvis. . étoffes teintes bleu, pourpre cramoisi, fit vêtements d'office service sanctuaire, fit vêtements sacrés aaron, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . fit l'éphod d'or, fil bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors. . étendit lames d'or, coupa fils, l'on entrelaça étoffes teintes bleu, pourpre cramoisi, fin lin; artistement travaillé. . fit épaulettes joignaient, c'est ainsi qu'il joint deux extrémités. . ceinture travail l'éphod fixée lui; d'or, fil bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . entoura montures d'or pierres d'onyx, lesquelles grava noms fils d'israël, comme grave cachets. . mit épaulettes l'éphod, souvenir fils d'israël, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . fit pectoral, artistement travaillé, travail l'éphod, d'or, fil bleu, pourpre cramoisi, fin lin retors. . carré; fit pectoral double: longueur d'un empan, largeur d'un empan; double. . garnit quatre rangées pierres: première rangée, sardoine, topaze, émeraude; . seconde rangée, escarboucle, saphir, diamant; . troisième rangée, opale, agate, améthyste; . quatrième rangée, chrysolithe, onyx, jaspe. pierres enchâssées leurs montures d'or. . douze, d'après noms fils d'israël; elles gravées comme cachets, chacune nom l'une douze tribus. - . fit pectoral chaînettes d'or pur, tressées forme cordons. . fit deux montures d'or deux anneaux d'or, mit deux anneaux deux extrémités pectoral. . passa deux cordons d'or deux anneaux deux extrémités pectoral; . arrêta devant bouts deux cordons deux montures placées épaulettes l'éphod. - . fit encore deux anneaux d'or, l'on mit deux extrémités pectoral, bord intérieur appliqué contre l'éphod. . fit deux autres anneaux d'or, l'on mit bas deux épaulettes l'éphod, devant, près jointure, au-dessus ceinture l'éphod. . attacha pectoral anneaux anneaux l'éphod cordon bleu, afin pectoral au-dessus ceinture l'éphod qu'il pût séparer l'éphod, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . fit robe l'éphod, tissée entièrement d'étoffe bleue. . avait, milieu robe, ouverture comme l'ouverture d'une cotte mailles, cette ouverture bordée tout autour, afin robe déchirât pas. . mit bordure robe grenades couleur bleue, pourpre cramoisi, fil retors; . fit clochettes d'or pur, mit clochettes entre grenades, tout tour bordure robe, entre grenades: . clochette grenade, clochette grenade, tout tour bordure robe, service, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . fit tuniques fin lin, tissées, aaron fils; . tiare fin lin, bonnets fin lin servant parure; caleçons lin, fin lin retors; . ceinture fin lin retors, brodée, couleur bleue, pourpre cramoisie, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . fit d'or pur lame, diadème sacré, l'on écrivit, comme grave cachet: sainteté l'éternel. . l'attacha cordon bleu tiare, haut, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . ainsi achevés tous ouvrages tabernacle, tente d'assignation. enfants d'israël firent tout l'éternel ordonné moïse; firent ainsi. . amena tabernacle moïse: tente tout dépendait, agrafes, planches, barres, colonnes bases; . couverture peaux béliers teintes rouge, couverture peaux dauphins, voile séparation; . l'arche témoignage barres, propitiatoire; . table, tous ustensiles, pains proposition; . chandelier d'or pur, lampes, lampes préparées, tous ustensiles, l'huile chandelier; . l'autel d'or, l'huile d'onction parfum odoriférant, rideau l'entrée tente; . l'autel d'airain, grille d'airain, barres, tous ustensiles; cuve base; . toiles parvis, colonnes, bases, rideau porte parvis, cordages, pieux, tous ustensiles service tabernacle, tente d'assignation; . vêtements d'office sanctuaire, vêtements sacrés sacrificateur aaron, vêtements fils fonctions sacerdoce. . enfants d'israël firent tous ouvrages, conformant tous ordres l'éternel donnés moïse. . moïse examina tout travail; voici, l'avaient fait comme l'éternel l'avait ordonné, l'avaient fait ainsi. moïse bénit. . l'éternel parla moïse, dit: . premier jour premier mois, dresseras tabernacle, tente d'assignation. . placeras l'arche témoignage, couvriras l'arche voile. . apporteras table, disposeras ordre. apporteras chandelier, arrangeras lampes. . placeras l'autel d'or parfum devant l'arche témoignage, mettras rideau l'entrée tabernacle. . placeras l'autel holocaustes devant l'entrée tabernacle, tente d'assignation. . placeras cuve entre tente d'assignation l'autel, mettras l'eau. . placeras parvis l'entour, mettras rideau porte parvis. . prendras l'huile d'onction, oindras tabernacle tout qu'il renferme, sanctifieras, tous ustensiles; saint. . oindras l'autel holocaustes tous ustensiles, sanctifieras l'autel; l'autel très saint. . oindras cuve base, sanctifieras. . feras avancer aaron fils vers l'entrée tente d'assignation, laveras l'eau. . revêtiras aaron vêtements sacrés, l'oindras, sanctifieras, qu'il service sacerdoce. . feras approcher fils, revêtiras tuniques, . oindras comme oint père, qu'ils service sacerdoce. cette onction assurera perpétuité sacerdoce parmi leurs descendants. . moïse fit tout l'éternel ordonné; fit ainsi. . premier jour premier mois seconde année, tabernacle dressé. . moïse dressa tabernacle; posa bases, plaça planches barres, éleva colonnes. . étendit tente tabernacle, mit couverture tente par-dessus, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . prit témoignage, plaça l'arche; mit barres l'arche, posa propitiatoire au-dessus l'arche. . apporta l'arche tabernacle; mit voile séparation, couvrit l'arche témoignage, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . plaça table tente d'assignation, côté septentrional tabernacle, dehors voile; . déposa ordre pains, devant l'éternel, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . plaça chandelier tente d'assignation, face table, côté méridional tabernacle; . arrangea lampes, devant l'éternel, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . plaça l'autel d'or tente d'assignation, devant voile; . fit brûler parfum odoriférant, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . plaça rideau l'entrée tabernacle. . plaça l'autel holocaustes l'entrée tabernacle, tente d'assignation; offrit l'holocauste l'offrande, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . plaça cuve entre tente d'assignation l'autel, mit l'eau ablutions; . moïse, aaron fils, s'y lavèrent mains pieds; . lorsqu'ils entrèrent tente d'assignation qu'ils s'approchèrent l'autel, lavèrent, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . dressa parvis autour tabernacle l'autel, mit rideau porte parvis. ainsi moïse acheva l'ouvrage. . alors nuée couvrit tente d'assignation, gloire l'éternel remplit tabernacle. . moïse pouvait entrer tente d'assignation, parce nuée restait dessus, gloire l'éternel remplissait tabernacle. . aussi longtemps durèrent leurs marches, enfants d'israël partaient, quand nuée s'élevait dessus tabernacle. . quand nuée s'élevait pas, partaient pas, jusqu'à qu'elle s'élevât. . nuée l'éternel jour tabernacle; nuit, feu, yeux toute maison d'israël, pendant toutes leurs marches.. parole l'éternel adressée , fils cuschi, fils guedalia, fils d'amaria, fils d'ézéchias, temps josias, fils d'amon, roi juda. . détruirai tout face terre, l'éternel. . détruirai hommes bêtes, oiseaux ciel poissons mer, objets scandale, méchants eux; j'exterminerai hommes face terre, l'éternel. . j'étendrai main juda, tous habitants jérusalem; j'exterminerai lieu restes baal, nom ministres prêtres eux, . ceux prosternent toits devant l'armée cieux, ceux prosternent jurant l'éternel jurant roi, . ceux détournés l'éternel, ceux cherchent l'éternel, consultent pas. . silence devant seigneur, l'éternel! car jour l'éternel proche, car l'éternel a préparé sacrifice, a choisi conviés. . jour sacrifice l'éternel, châtierai princes fils roi, tous ceux portent vêtements étrangers. . jour-là, châtierai tous ceux sautent par-dessus seuil, ceux remplissent violence fraude maison maître. . jour-là, l'éternel, cris porte poissons, lamentations l'autre quartier ville, grand désastre collines. . gémissez, habitants macthesch! car tous ceux trafiquent détruits, tous hommes chargés d'argent exterminés. . temps-là, fouillerai jérusalem lampes, châtierai hommes reposent leurs lies, disent coeur: l'éternel fait ni bien ni mal. . leurs biens pillage, leurs maisons dévastées; bâti maisons, qu'ils n'habiteront plus, planté vignes, dont boiront plus vin. . grand jour l'éternel proche, proche, arrive toute hâte; jour l'éternel fait entendre voix, héros pousse cris amers. . jour jour fureur, jour détresse d'angoisse, jour ravage destruction, jour ténèbres d'obscurité, jour nuées brouillards, . jour où retentiront trompette cris guerre contre villes fortes tours élevées. . mettrai hommes détresse, marcheront comme aveugles, parce qu'ils péché contre l'éternel; répandrai sang comme poussière, chair comme l'ordure. . ni argent ni or pourront délivrer, jour fureur l'éternel; feu jalousie tout pays consumé; car détruira soudain tous habitants pays. . rentrez vous-mêmes, examinez-vous, nation sans pudeur, . avant décret s'exécute jour passe comme balle, avant colère ardente l'éternel fonde vous, avant jour colère l'éternel fonde vous! . cherchez l'éternel, tous, humbles pays, pratiquez ordonnances! recherchez justice, recherchez l'humilité! peut-être serez-vous épargnés jour colère l'éternel. . car gaza délaissée, askalon réduite désert, asdod chassée plein midi, ékron déracinée. . malheur habitants côtes mer, nation kéréthiens! l'éternel a parlé contre toi, canaan, pays philistins! détruirai, n'auras plus d'habitants. . côtes mer pâturages, demeures bergers, parcs troupeaux. . côtes restes maison juda; c'est là qu'ils paîtront; reposeront soir maisons d'askalon; car l'éternel, dieu, oubliera pas, ramènera leurs captifs. . j'ai entendu injures moab outrages enfants d'ammon, quand insultaient peuple s'élevaient arrogance contre frontières. . c'est pourquoi, vivant! l'éternel armées, dieu d'israël, moab comme sodome, enfants d'ammon comme gomorrhe, lieu couvert ronces, mine sel, désert toujours; reste peuple pillera, reste nation possédera. . cela arrivera orgueil, parce qu'ils insulté traité arrogance peuple l'éternel armées. . l'éternel terrible contre eux, car anéantira tous dieux terre; chacun prosternera devant pays, toutes îles nations. . aussi, éthiopiens, frappés épée. . étendra main septentrion, détruira l'assyrie, fera ninive solitude, terre aride comme désert. . troupeaux coucheront milieu d'elle, animaux toute espèce; pélican hérisson habiteront parmi chapiteaux colonnes; cris retentiront fenêtres; dévastation seuil, car lambris cèdre arrachés. . voilà donc cette ville joyeuse, s'assied assurance, coeur: moi, rien moi! eh quoi! ruines, c'est repaire bêtes! tous ceux passeront près d'elle siffleront agiteront main. . malheur ville rebelle souillée, a ville pleine d'oppresseurs! . n'écoute aucune voix, n'a point égard correction, confie l'éternel, s'approche dieu. . chefs milieu d'elle lions rugissants; juges loups soir gardent rien matin. . prophètes téméraires, infidèles; sacrificateurs profanent choses saintes, violent loi. . l'éternel juste milieu d'elle, commet point d'iniquité; chaque matin produit lumière jugements, sans jamais manquer; inique connaît honte. . j'ai exterminé nations; leurs tours détruites; j'ai dévasté leurs rues, plus passants! leurs villes ravagées, plus d'hommes, plus d'habitants! . disais: si moins voulais craindre, avoir égard correction, demeure détruite, tous châtiments dont t'ai menacée n'arriveraient pas; hâtés pervertir toutes leurs actions. . attendez-moi donc, l'éternel, jour où lèverai butin, car j'ai résolu rassembler nations, rassembler royaumes, répandre fureur, toute l'ardeur colère; car feu jalousie tout pays consumé. . alors donnerai peuples lèvres pures, afin qu'ils invoquent tous nom l'éternel, servir d'un commun accord. . d'au delà fleuves l'éthiopie adorateurs, dispersés, m'apporteront offrandes. . jour-là, n'auras plus rougir toutes actions lesquelles péché contre moi; car alors j'ôterai milieu ceux triomphaient arrogance, t'enorgueilliras plus montagne sainte. . laisserai milieu peuple humble petit, trouvera refuge nom l'éternel. . restes d'israël commettront point d'iniquité, diront point mensonges, trouvera bouche langue trompeuse; paîtront, reposeront, personne troublera. . pousse cris joie, fille sion! pousse cris d'allégresse, israël! réjouis-toi triomphe tout coeur, fille jérusalem! . l'éternel a détourné châtiments, a éloigné ennemi; roi d'israël, l'éternel, milieu toi; n'as plus malheur éprouver. . jour-là, dira jérusalem: crains rien! sion, mains s'affaiblissent pas! . l'éternel, dieu, milieu toi, comme héros sauve; fera plus grande joie; gardera silence amour; transports d'allégresse. . rassemblerai ceux tristesse, loin fêtes solennelles, ceux sortis sein; l'opprobre pèse eux. . voici, temps-là, j'agirai contre tous oppresseurs; délivrerai boiteux recueillerai ceux chassés, ferai d'eux sujet louange gloire tous pays où opprobre. . temps-là, ramènerai; temps-là, rassemblerai; car ferai sujet gloire louange parmi tous peuples terre, quand ramènerai captifs sous yeux, l'éternel.. prophétie d'. ainsi parle seigneur, l'éternel, édom: -nous appris nouvelle part l'éternel, messager a envoyé parmi nations: levez-vous, marchons contre édom faire guerre! - . voici, rendrai petit parmi nations, l'objet plus grand mépris. . l'orgueil coeur t'a égaré, habites creux rochers, t'assieds hauteurs, toi-même: précipitera jusqu'à terre? . quand placerais nid aussi haut l'aigle, quand placerais parmi étoiles, t'en précipiterai, l'éternel. . si voleurs, pillards, viennent nuit chez toi, comme voilà dévasté! enlèvent-ils plus qu'ils peuvent? si vendangeurs viennent chez toi, laissent-ils rien grappiller?... . ah! comme ésaü fouillé! comme trésors découverts! . tous alliés t'ont chassé jusqu'à frontière, amis t'ont joué, t'ont dominé, ceux mangeaient pain t'ont dressé pièges, n'as su t'en apercevoir! . n'est-ce jour, l'éternel, ferai disparaître d'édom sages, montagne d'ésaü l'intelligence? . guerriers, ô théman, l'épouvante, car tous ceux montagne d'ésaü périront carnage. . a cause violence contre frère jacob, couvert honte, exterminé toujours. . jour où tenais face lui, jour où étrangers emmenaient captive armée, où étrangers entraient portes, jetaient sort jérusalem, aussi comme l'un d'eux. . repais vue jour frère, jour malheur, réjouis enfants juda jour ruine, n'ouvre grande bouche jour détresse! . n'entre portes peuple jour ruine, repais vue malheur jour ruine, porte main richesses jour ruine! . tiens carrefour exterminer fuyards, livre réchappés jour détresse! . car jour l'éternel proche, toutes nations; fait comme fait, oeuvres retomberont tête. . car, comme bu montagne sainte, ainsi toutes nations boiront sans cesse; elles boiront, elles avaleront, elles comme si elles n'avaient jamais été. . salut montagne sion, sainte, maison jacob reprendra possessions. . maison jacob feu, maison joseph flamme; maison d'ésaü chaume, qu'elles allumeront consumeront; restera rien maison d'ésaü, car l'éternel a parlé. . ceux midi posséderont montagne d'ésaü, ceux plaine pays philistins; posséderont territoire d'éphraïm samarie; benjamin possédera galaad. . captifs cette armée enfants d'israël posséderont pays occupé cananéens jusqu'à sarepta, captifs jérusalem sepharad posséderont villes midi. . libérateurs monteront montagne sion, juger montagne d'ésaü; l'éternel appartiendra règne.. troisième année règne jojakim, roi juda, nebucadnetsar, roi babylone, marcha contre jérusalem, l'assiégea. . seigneur livra entre mains jojakim, roi juda, partie ustensiles maison dieu. nebucadnetsar emporta ustensiles pays schinear, maison dieu, mit maison trésor dieu. . roi donna l'ordre aschpenaz, chef eunuques, d'amener quelques-uns enfants d'israël race royale famille noble, . jeunes garçons sans défaut corporel, beaux figure, doués sagesse, d'intelligence d'instruction, capables servir palais roi, l'on enseignerait lettres langue chaldéens. . roi assigna chaque jour portion mets table vin dont buvait, voulant élever pendant trois années, bout desquelles service roi. . parmi eux, d'entre enfants juda, , hanania, mischaël azaria. . chef eunuques donna noms, beltschatsar, hanania schadrac, mischaël méschac, azaria d'abed nego. . résolut souiller mets roi vin dont roi buvait, pria chef eunuques l'obliger souiller. . dieu fit trouver faveur grâce devant chef eunuques. . chef eunuques : crains seigneur roi, a fixé devez manger boire; car pourquoi verrait-il visage plus abattu jeunes gens âge? exposeriez tête auprès roi. . alors l'intendant chef eunuques remis surveillance , hanania, mischaël d'azaria: . éprouve serviteurs pendant dix jours, qu'on donne légumes manger l'eau boire; . regarderas ensuite visage jeunes gens mangent mets roi, agiras serviteurs d'après vu. . accorda qu'ils demandaient, éprouva pendant dix jours. . bout dix jours, meilleur visage plus d'embonpoint tous jeunes gens mangeaient mets roi. . l'intendant emportait mets vin destinés, donnait légumes. . dieu accorda quatre jeunes gens science, l'intelligence toutes lettres, sagesse; expliquait toutes visions tous songes. . terme fixé roi qu'on amenât, chef eunuques présenta nebucadnetsar. . roi s'entretint eux; et, parmi tous jeunes gens, s'en trouva aucun comme , hanania, mischaël azaria. donc admis service roi. . tous objets réclamaient sagesse l'intelligence, lesquels roi interrogeait, trouvait dix fois supérieurs tous magiciens astrologues tout royaume. . ainsi jusqu'à première année roi cyrus. . seconde année règne nebucadnetsar, nebucadnetsar songes. l'esprit agité, pouvait dormir. . roi fit appeler magiciens, astrologues, enchanteurs chaldéens, qu'ils disent songes. vinrent, présentèrent devant roi. . roi dit: j'ai songe; esprit agité, voudrais connaître songe. . chaldéens répondirent roi langue araméenne: o roi, vis éternellement! songe serviteurs, donnerons l'explication. . roi reprit parole chaldéens: chose m'a échappé; si faites connaître songe explication, mis pièces, maisons réduites tas d'immondices. . si dites songe explication, recevrez dons présents, grands honneurs. c'est pourquoi dites-moi songe explication. . répondirent seconde fois: roi dise songe serviteurs, donnerons l'explication. . roi reprit parole dit: m'aperçois, vérité, voulez gagner temps, parce voyez chose m'a échappé. . si donc faites connaître songe, sentence enveloppera tous; voulez préparez dire mensonges faussetés, attendant temps changés. c'est pourquoi dites-moi songe, saurai si capables m'en donner l'explication. . chaldéens répondirent roi: n'est personne terre puisse dire demande roi; aussi jamais roi, quelque grand puissant qu'il été, n'a exigé pareille chose d'aucun magicien, astrologue chaldéen. . roi demande difficile; n'y a personne puisse dire roi, excepté dieux, dont demeure n'est parmi hommes. . là-dessus roi mit colère, s'irrita violemment. ordonna qu'on fasse périr tous sages babylone. . sentence publiée, sages mis mort, l'on cherchait compagnons faire périr. . alors s'adressa d'une manière prudente sensée arjoc, chef gardes roi, sorti mettre mort sages babylone. . prit parole arjoc, commandant roi: pourquoi sentence roi est-elle si sévère? arjoc exposa chose . . rendit vers roi, pria accorder temps donner roi l'explication. . ensuite alla maison, instruisit cette affaire hanania, mischaël azaria, compagnons, . engageant implorer miséricorde dieu cieux, afin qu'on fît périr compagnons reste sages babylone. . alors secret révélé vision pendant nuit. bénit dieu cieux. . prit parole dit: béni nom dieu, d'éternité éternité! a appartiennent sagesse force. . c'est change temps circonstances, renverse établit rois, donne sagesse sages science ceux l'intelligence. . révèle profond caché, connaît ténèbres, lumière demeure lui. . dieu pères, glorifie loue m'as donné sagesse force, m'as fait connaître t'avons demandé, révélé secret roi. . après cela, rendit auprès d'arjoc, roi ordonné faire périr sages babylone; alla, parla ainsi: fais périr sages babylone! conduis-moi devant roi, donnerai roi l'explication. . arjoc conduisit promptement devant roi, parla ainsi: j'ai trouvé parmi captifs juda homme donnera l'explication roi. . roi prit parole , qu'on nommait beltschatsar: es-tu capable faire connaître songe j'ai explication? . répondit présence roi dit: roi demande secret sages, astrologues, magiciens devins, capables découvrir roi. . a cieux dieu révèle secrets, a fait connaître roi nebucadnetsar arrivera suite temps. songe visions couche. . couche, ô roi, t'est monté pensées touchant après temps-ci; révèle secrets t'a fait connaître arrivera. . si secret m'a révélé, n'est point qu'il sagesse supérieure celle tous vivants; c'est afin l'explication donnée roi, connaisses pensées coeur. . o roi, regardais, voyais grande statue; cette statue immense, d'une splendeur extraordinaire; debout devant toi, aspect terrible. . tête cette statue d'or pur; poitrine bras d'argent; ventre cuisses d'airain; . jambes, fer; pieds, partie fer partie d'argile. . regardais, lorsqu'une pierre détacha sans secours d'aucune main, frappa pieds fer d'argile statue, mit pièces. . alors fer, l'argile, l'airain, l'argent l'or, brisés ensemble, devinrent comme balle s'échappe d'une aire été; vent emporta, nulle trace n'en retrouvée. pierre frappé statue devint grande montagne, remplit toute terre. . voilà songe. donnerons l'explication devant roi. . o roi, roi rois, car dieu cieux t'a donné l'empire, puissance, force gloire; . a remis entre mains, quelque lieu qu'ils habitent, enfants hommes, bêtes champs oiseaux ciel, t'a fait dominer tous: c'est tête d'or. . après toi, s'élèvera autre royaume, moindre tien; puis troisième royaume, d'airain, dominera toute terre. . quatrième royaume, fort comme fer; fer brise rompt tout, brisera rompra tout, comme fer met tout pièces. . comme vu pieds orteils partie d'argile potier partie fer, royaume divisé; quelque chose force fer, parce vu fer mêlé l'argile. . comme doigts pieds partie fer partie d'argile, royaume partie fort partie fragile. . vu fer mêlé l'argile, parce qu'ils mêleront alliances humaines; point unis l'un l'autre, fer s'allie point l'argile. . temps rois, dieu cieux suscitera royaume jamais détruit, passera point sous domination d'un autre peuple; brisera anéantira tous royaumes-là, lui-même subsistera éternellement. . c'est qu'indique pierre vue détacher montagne sans secours d'aucune main, a brisé fer, l'airain, l'argile, l'argent l'or. grand dieu a fait connaître roi doit arriver après cela. songe véritable, explication certaine. . alors roi nebucadnetsar tomba face prosterna devant , ordonna qu'on offrît sacrifices parfums. . roi adressa parole dit: vérité, dieu dieu dieux seigneur rois, révèle secrets, puisque pu découvrir secret. . ensuite roi éleva , fit nombreux riches présents; donna commandement toute province babylone, l'établit chef suprême tous sages babylone. . pria roi remettre l'intendance province babylone schadrac, méschac abed nego. cour roi. . roi nebucadnetsar fit statue d'or, haute soixante coudées large six coudées. dressa vallée dura, province babylone. . roi nebucadnetsar fit convoquer satrapes, intendants gouverneurs, grands juges, trésoriers, jurisconsultes, juges, tous magistrats provinces, qu'ils rendissent dédicace statue qu'avait élevée roi nebucadnetsar. . alors satrapes, intendants gouverneurs, grands juges, trésoriers, jurisconsultes, juges, tous magistrats provinces, s'assemblèrent dédicace statue qu'avait élevée roi nebucadnetsar. placèrent devant statue qu'avait élevée nebucadnetsar. . héraut cria haute voix: qu'on ordonne, peuples, nations, hommes toutes langues! . moment où entendrez trompette, chalumeau, guitare, sambuque, psaltérion, cornemuse, toutes sortes d'instruments musique, prosternerez adorerez statue d'or qu'a élevée roi nebucadnetsar. . quiconque prosternera n'adorera jeté l'instant milieu d'une fournaise ardente. . c'est pourquoi, moment où tous peuples entendirent trompette, chalumeau, guitare, sambuque, psaltérion, toutes sortes d'instruments musique, tous peuples, nations, hommes toutes langues prosternèrent adorèrent statue d'or qu'avait élevée roi nebucadnetsar. . a cette occasion, temps, quelques chaldéens s'approchèrent accusèrent juifs. . prirent parole dirent roi nebucadnetsar: o roi, vis éternellement! . donné ordre d'après lequel tous ceux entendraient trompette, chalumeau, guitare, sambuque, psaltérion, cornemuse, toutes sortes d'instruments, devraient prosterner adorer statue d'or, . d'après lequel quiconque prosternerait n'adorerait jeté milieu d'une fournaise ardente. . or, a juifs remis l'intendance province babylone, schadrac, méschac abed nego, hommes tiennent aucun compte toi, ô roi; servent dieux, n'adorent point statue d'or élevée. . alors nebucadnetsar, irrité furieux, donna l'ordre qu'on amenât schadrac, méschac abed nego. hommes amenés devant roi. . nebucadnetsar prit parole dit: est-ce propos délibéré, schadrac, méschac abed nego, servez dieux, n'adorez statue d'or j'ai élevée? . maintenant tenez-vous prêts, moment où entendrez trompette, chalumeau, guitare, sambuque, psaltérion, cornemuse, toutes sortes d'instruments, prosternerez adorerez statue j'ai faite; si l'adorez pas, jetés l'instant milieu d'une fournaise ardente. quel dieu délivrera main? . schadrac, méschac abed nego répliquèrent roi nebucadnetsar: n'avons besoin répondre là-dessus. . voici, dieu servons peut délivrer fournaise ardente, délivrera main, ô roi. . simon, sache, ô roi, servirons dieux, n'adorerons statue d'or élevée. . quoi nebucadnetsar rempli fureur, changea visage tournant regards contre schadrac, méschac abed nego. reprit parole ordonna chauffer fournaise sept fois plus qu'il convenait chauffer. . puis commanda quelques-uns plus vigoureux soldats armée lier schadrac, méschac abed nego, jeter fournaise ardente. . hommes liés leurs caleçons, leurs tuniques, leurs manteaux leurs autres vêtements, jetés milieu fournaise ardente. . comme l'ordre roi sévère, fournaise extraordinairement chauffée, flamme tua hommes jeté schadrac, méschac abed nego. . trois hommes, schadrac, méschac abed nego, tombèrent liés milieu fournaise ardente. . alors roi nebucadnetsar effrayé, leva précipitamment. prit parole, conseillers: n'avons-nous jeté milieu feu trois hommes liés? répondirent roi: certainement, ô roi! . reprit dit: eh bien, vois quatre hommes sans liens, marchent milieu feu, n'ont point mal; figure quatrième ressemble celle d'un fils dieux. . ensuite nebucadnetsar s'approcha l'entrée fournaise ardente, prenant parole, dit: schadrac, méschac abed nego, serviteurs dieu suprême, sortez venez! schadrac, méschac abed nego sortirent milieu feu. . satrapes, intendants, gouverneurs, conseillers roi s'assemblèrent; virent feu n'avait aucun pouvoir corps hommes, cheveux tête n'avaient brûlés, leurs caleçons n'étaient point endommagés, l'odeur feu atteints. . nebucadnetsar prit parole dit: béni dieu schadrac, méschac d'abed nego, lequel a envoyé ange délivré serviteurs confiance lui, violé l'ordre roi livré corps plutôt servir d'adorer aucun autre dieu dieu! . maintenant l'ordre donne: tout homme, quelque peuple, nation langue qu'il appartienne, parlera mal dieu schadrac, méschac d'abed nego, mis pièces, maison réduite tas d'immondices, parce qu'il n'y a aucun autre dieu puisse délivrer comme lui. . après cela, roi fit prospérer schadrac, méschac abed nego, province babylone. . nebucadnetsar, roi, tous peuples, nations, hommes toutes langues, habitent toute terre. paix donnée abondance! . m'a semblé bon faire connaître signes prodiges dieu suprême a opérés égard. . signes grands! prodiges puissants! règne règne éternel, domination subsiste génération génération. . moi, nebucadnetsar, vivais tranquille maison, heureux palais. . j'ai songe m'a effrayé; pensées dont j'étais poursuivi couche visions esprit remplissaient d'épouvante. . j'ordonnai qu'on fît venir devant tous sages babylone, afin qu'ils donnassent l'explication songe. . alors vinrent magiciens, astrologues, chaldéens devins. songe, m'en donnèrent point l'explication. . dernier lieu, présenta devant , nommé beltschatsar d'après nom dieu, a l'esprit dieux saints. songe: . beltschatsar, chef magiciens, toi, sais, l'esprit dieux saints, aucun secret n'est difficile, donne-moi l'explication visions j'ai songe. . visions esprit, pendant j'étais couche. regardais, voici, milieu terre arbre d'une grande hauteur. . cet arbre devenu grand fort, cime s'élevait jusqu'aux cieux, voyait extrémités toute terre. . feuillage beau, fruits abondants; portait nourriture tous; bêtes champs s'abritaient sous ombre, oiseaux ciel faisaient demeure parmi branches, tout être vivant tirait nourriture. . visions esprit, j'avais couche, regardais, voici, ceux veillent saints descendit cieux. . cria force parla ainsi: abattez l'arbre, coupez branches; secouez feuillage, dispersez fruits; bêtes fuient dessous, oiseaux milieu branches! . laissez terre tronc où trouvent racines, liez-le chaînes fer d'airain, parmi l'herbe champs. qu'il trempé rosée ciel, qu'il ait, comme bêtes, l'herbe terre partage. . coeur d'homme ôté, coeur bête donné; sept temps passeront lui. . cette sentence décret ceux veillent, cette résolution ordre saints, afin vivants sachent très haut domine règne hommes, qu'il donne plaît, qu'il élève plus vil hommes. . voilà songe j'ai eu, moi, roi nebucadnetsar. toi, beltschatsar, donnes-en l'explication, puisque tous sages royaume peuvent donner; toi, peux, car l'esprit dieux saints. . alors , nommé beltschatsar, moment stupéfait, pensées troublaient. roi reprit dit: beltschatsar, songe l'explication troublent pas! beltschatsar répondit: seigneur, songe ennemis, explication adversaires! . l'arbre vu, devenu grand fort, dont cime s'élevait jusqu'aux cieux, qu'on voyait tous points terre; . cet arbre, dont feuillage beau fruits abondants, portait nourriture tous, sous lequel s'abritaient bêtes champs, parmi branches duquel oiseaux ciel faisaient demeure, . c'est toi, ô roi, devenu grand fort, dont grandeur s'est accrue s'est élevée jusqu'aux cieux, dont domination s'étend jusqu'aux extrémités terre. . roi a vu l'un ceux veillent saints descendre cieux dire: abattez l'arbre, détruisez-le; laissez terre tronc où trouvent racines, liez-le chaînes fer d'airain, parmi l'herbe champs; qu'il trempé rosée ciel, partage bêtes champs, jusqu'à sept temps passés lui. . l'explication, ô roi, décret très haut, s'accomplira seigneur roi. . chassera milieu hommes, demeure bêtes champs, l'on donnera comme boeufs l'herbe manger; trempé rosée ciel, sept temps passeront toi, jusqu'à saches très haut domine règne hommes qu'il donne plaît. . l'ordre laisser tronc où trouvent racines l'arbre signifie royaume restera quand reconnaîtras domine cieux. . c'est pourquoi, ô roi, puisse conseil plaire! mets terme péchés pratiquant justice, iniquités usant compassion envers malheureux, bonheur pourra prolonger. . toutes choses accomplies roi nebucadnetsar. . bout douze mois, comme promenait palais royal babylone, . roi prit parole dit: n'est-ce ici babylone grande, j'ai bâtie, comme résidence royale, puissance force gloire magnificence? . parole encore bouche roi, qu'une voix descendit ciel: apprends, roi nebucadnetsar, qu'on va t'enlever royaume. . chassera milieu hommes, demeure bêtes champs, donnera comme boeufs l'herbe manger; sept temps passeront toi, jusqu'à saches très haut domine règne hommes qu'il donne plaît. . instant parole s'accomplit nebucadnetsar. chassé milieu hommes, mangea l'herbe comme boeufs, corps trempé rosée ciel; jusqu'à cheveux crussent comme plumes aigles, ongles comme ceux oiseaux. . après temps marqué, moi, nebucadnetsar, levai yeux vers ciel, raison revint. j'ai béni très haut, j'ai loué glorifié vit éternellement, dont domination domination éternelle, dont règne subsiste génération génération. . tous habitants terre yeux néant: agit comme plaît l'armée cieux habitants terre, n'y a personne résiste main dise: fais-tu? . temps, raison revint; gloire royaume, magnificence splendeur rendues; conseillers grands redemandèrent; rétabli royaume, puissance fit s'accroître. . maintenant, moi, nebucadnetsar, loue, j'exalte glorifie roi cieux, dont toutes oeuvres vraies voies justes, peut abaisser ceux marchent orgueil. . roi belschatsar donna grand festin grands nombre mille, but vin présence. . belschatsar, quand goûté vin, fit apporter vases d'or d'argent père nebucadnetsar enlevés temple jérusalem, afin roi grands, femmes concubines, s'en servissent boire. . alors apporta vases d'or enlevés temple, maison dieu jérusalem; roi grands, femmes concubines, s'en servirent boire. . burent vin, louèrent dieux d'or, d'argent, d'airain, fer, bois pierre. . moment, apparurent doigts d'une main d'homme, écrivirent, face chandelier, chaux muraille palais royal. roi vit cette extrémité main écrivait. . alors roi changea couleur, pensées troublèrent; jointures reins relâchèrent, genoux heurtèrent l'un contre l'autre. . roi cria force qu'on fît venir astrologues, chaldéens devins; roi prit parole sages babylone: quiconque lira cette écriture m'en donnera l'explication revêtu pourpre, portera collier d'or cou, troisième place gouvernement royaume. . tous sages roi entrèrent; purent lire l'écriture donner roi l'explication. . quoi roi belschatsar, très effrayé, changea couleur, grands consternés. . reine, cause paroles roi grands, entra salle festin, prit ainsi parole: o roi, vis éternellement! pensées troublent pas, visage change couleur! . a royaume homme a l'esprit dieux saints; temps père, trouva chez lumières, l'intelligence, sagesse semblable sagesse dieux. aussi roi nebucadnetsar, père, roi, père, l'établit chef magiciens, astrologues, chaldéens, devins, . parce qu'on trouva chez lui, chez , nommé roi beltschatsar, esprit supérieur, science l'intelligence, faculté d'interpréter songes, d'expliquer énigmes, résoudre questions difficiles. donc appelé, donnera l'explication. . alors introduit devant roi. roi prit parole : es-tu , l'un captifs juda, roi, père, a amenés juda? . j'ai appris compte l'esprit dieux, qu'on trouve chez lumières, l'intelligence, sagesse extraordinaire. . vient d'amener devant sages astrologues, afin qu'ils lussent cette écriture m'en donnassent l'explication; n'ont pu donner l'explication mots. . j'ai appris peux donner explications résoudre questions difficiles; maintenant, si peux lire cette écriture m'en donner l'explication, revêtu pourpre, porteras collier d'or cou, troisième place gouvernement royaume. . répondit présence roi: garde dons, accorde autre présents; lirai néanmoins l'écriture roi, donnerai l'explication. . o roi, dieu suprême donné nebucadnetsar, père, l'empire, grandeur, gloire magnificence; . cause grandeur qu'il donnée, tous peuples, nations, hommes toutes langues crainte tremblaient devant lui. roi faisait mourir ceux qu'il voulait, laissait vie ceux qu'il voulait; élevait ceux qu'il voulait, abaissait ceux qu'il voulait. . lorsque coeur s'éleva esprit s'endurcit jusqu'à l'arrogance, précipité trône royal dépouillé gloire; . chassé milieu enfants hommes, coeur devint semblable bêtes, demeure ânes sauvages; donna comme boeufs l'herbe manger, corps trempé rosée ciel, jusqu'à qu'il reconnût dieu suprême domine règne hommes qu'il donne plaît. . toi, belschatsar, fils, n'as humilié coeur, quoique susses toutes choses. . t'es élevé contre seigneur cieux; vases maison apportés devant toi, servis boire vin, grands, femmes concubines; loué dieux d'argent, d'or, d'airain, fer, bois pierre, voient point, n'entendent point, savent rien, n'as glorifié dieu a main souffle toutes voies. . c'est pourquoi a envoyé cette extrémité main a tracé cette écriture. . l'écriture a tracée: compté, compté, pesé, divisé. . l'explication mots. compté: dieu a compté règne, a mis fin. . pesé: pesé balance, trouvé léger. . divisé: royaume divisé, donne mèdes perses. . aussitôt belschatsar donna ordres, l'on revêtit pourpre, mit cou collier d'or, publia qu'il troisième place gouvernement royaume. . cette nuit, belschatsar, roi chaldéens, tué. . darius, mède, s'empara royaume, âgé soixante-deux ans. . darius trouva bon d'établir royaume cent vingt satrapes, devaient être tout royaume. . mit tête trois chefs, nombre desquels , afin satrapes rendissent compte, roi souffrît aucun dommage. . surpassait chefs satrapes, parce qu'il esprit supérieur; roi pensait l'établir tout royaume. . alors chefs satrapes cherchèrent occasion d'accuser concernait affaires royaume. purent trouver aucune occasion, ni aucune chose reprendre, parce qu'il fidèle, qu'on apercevait chez ni faute, ni rien mauvais. . hommes dirent: trouverons aucune occasion contre , moins n'en trouvions loi dieu. . puis chefs satrapes rendirent tumultueusement auprès roi, parlèrent ainsi: roi darius, vis éternellement! . tous chefs royaume, intendants, satrapes, conseillers, gouverneurs d'avis qu'il publié édit royal, défense sévère, portant quiconque, l'espace trente jours, adressera prières quelque dieu quelque homme, excepté toi, ô roi, jeté fosse lions. . maintenant, ô roi, confirme défense, écris décret, afin qu'il irrévocable, selon loi mèdes perses, immuable. . là-dessus roi darius écrivit décret défense. . lorsque sut décret écrit, retira maison, où fenêtres chambre supérieure ouvertes direction jérusalem; trois fois jour mettait genoux, priait, louait dieu, comme faisait auparavant. . alors hommes entrèrent tumultueusement, trouvèrent priait invoquait dieu. . puis présentèrent devant roi, dirent sujet défense royale: n'as-tu écrit défense portant quiconque l'espace trente jours adresserait prières quelque dieu quelque homme, excepté toi, ô roi, jeté fosse lions? roi répondit: chose certaine, selon loi mèdes perses, immuable. . prirent nouveau parole dirent roi: , l'un captifs juda, n'a tenu aucun compte toi, ô roi, ni défense écrite, fait prière trois fois jour. . roi très affligé quand entendit cela; prit coeur délivrer , jusqu'au coucher soleil s'efforça sauver. . hommes insistèrent auprès roi, dirent: sache, ô roi, loi mèdes perses exige toute défense tout décret confirmé roi irrévocable. . alors roi donna l'ordre qu'on amenât , qu'on jetât fosse lions. roi prit parole : puisse dieu, sers persévérance, délivrer! . apporta pierre, mit l'ouverture fosse; roi scella anneau l'anneau grands, afin rien changé l'égard . . roi rendit ensuite palais; passa nuit jeun, fit point venir concubine auprès lui, put livrer sommeil. . roi leva point jour, l'aurore, alla précipitamment fosse lions. . s'approchant fosse, appela d'une voix triste. roi prit parole : , serviteur dieu vivant, dieu, sers persévérance, a-t-il pu délivrer lions? . roi: roi, vis éternellement? . dieu a envoyé ange fermé gueule lions, m'ont fait aucun mal, parce j'ai trouvé innocent devant lui; devant non plus, ô roi, n'ai rien fait mauvais. . alors roi très joyeux, ordonna qu'on fît sortir fosse. retiré fosse, trouva aucune blessure, parce qu'il confiance dieu. . roi ordonna hommes accusé amenés jetés fosse lions, eux, leurs enfants leurs femmes; avant qu'ils parvenus fond fosse, lions saisirent brisèrent tous os. . après cela, roi darius écrivit tous peuples, toutes nations, hommes toutes langues, habitaient toute terre: paix donnée abondance! . j'ordonne que, toute l'étendue royaume, crainte frayeur dieu . car dieu vivant, subsiste éternellement; royaume jamais détruit, domination durera jusqu'à fin. . c'est délivre sauve, opère signes prodiges cieux terre. c'est a délivré puissance lions. . prospéra sous règne darius, sous règne cyrus, perse. . première année belschatsar, roi babylone, songe visions présentèrent esprit, pendant qu'il couche. ensuite écrivit songe, raconta principales choses. . commença dit: regardais pendant vision nocturne, voici, quatre vents cieux firent irruption grande mer. . quatre grands animaux sortirent mer, différents uns autres. . premier semblable lion, ailes d'aigles; regardai, jusqu'au moment où ailes arrachées; enlevé terre mis debout pieds comme homme, coeur d'homme donné. . voici, second animal semblable ours, tenait côté; trois côtes gueule entre dents, disait: lève-toi, mange beaucoup chair. . après cela regardai, voici, autre semblable léopard, dos quatre ailes comme oiseau; cet animal quatre têtes, domination donnée. . après cela, regardai pendant visions nocturnes, voici, quatrième animal, terrible, épouvantable extraordinairement fort; grandes dents fer, mangeait, brisait, foulait pieds restait; différent tous animaux précédents, dix cornes. . considérai cornes, voici, autre petite corne sortit milieu d'elles, trois premières cornes arrachées devant cette corne; voici, yeux comme yeux d'homme, bouche, parlait arrogance. . regardai, pendant l'on plaçait trônes. l'ancien jours s'assit. vêtement blanc comme neige, cheveux tête comme laine pure; trône comme flammes feu, roues comme feu ardent. . fleuve feu coulait sortait devant lui. mille milliers servaient, dix mille millions tenaient présence. juges s'assirent, livres ouverts. . regardai alors, cause paroles arrogantes prononçait corne; tandis regardais, l'animal tué, corps anéanti, livré feu être brûlé. . autres animaux dépouillés puissance, prolongation vie accordée jusqu'à certain temps. . regardai pendant visions nocturnes, voici, nuées cieux arriva quelqu'un semblable fils l'homme; s'avança vers l'ancien jours, fit approcher lui. . donna domination, gloire règne; tous peuples, nations, hommes toutes langues servirent. domination domination éternelle passera point, règne jamais détruit. . moi, , j'eus l'esprit troublé dedans moi, visions tête m'effrayèrent. . m'approchai l'un ceux là, demandai qu'il vrai toutes choses. dit, m'en donna l'explication: . quatre grands animaux, quatre rois s'élèveront terre; . saints très haut recevront royaume, posséderont royaume éternellement, d'éternité éternité. . ensuite désirai savoir vérité quatrième animal, différent tous autres, extrêmement terrible, dents fer ongles d'airain, mangeait, brisait, foulait pieds qu'il restait; . dix cornes qu'il tête, l'autre sortie devant laquelle trois tombées, cette corne yeux, bouche parlant arrogance, plus grande apparence autres. . vis cette corne faire guerre saints, l'emporter eux, . jusqu'au moment où l'ancien jours vint donner droit saints très haut, temps arriva où saints possession royaume. . parla ainsi: quatrième animal, c'est quatrième royaume existera terre, différent tous royaumes, dévorera toute terre, foulera brisera. . dix cornes, dix rois s'élèveront royaume. autre s'élèvera après eux, différent premiers, abaissera trois rois. . prononcera paroles contre très haut, opprimera saints très haut, espérera changer temps loi; saints livrés entre mains pendant temps, temps, moitié d'un temps. . puis viendra jugement, ôtera domination, détruite anéantie jamais. . règne, domination, grandeur tous royaumes sous cieux, donnés peuple saints très haut. règne règne éternel, tous dominateurs serviront obéiront. . ici finirent paroles. moi, , extrêmement troublé pensées, changeai couleur, conservai paroles coeur. . troisième année règne roi beltschatsar, moi, , j'eus vision, outre celle j'avais précédemment. . lorsque j'eus cette vision, sembla j'étais suse, capitale, province d'élam; pendant vision, trouvais près fleuve d'ulaï. . levai yeux, regardai, voici, bélier tenait devant fleuve, cornes; cornes hautes, l'une plus haute l'autre, s'éleva dernière. . vis bélier frappait cornes l'occident, septentrion midi; aucun animal pouvait résister, n'y personne délivrer victimes; faisait qu'il voulait, devint puissant. . comme regardais attentivement, voici, bouc venait l'occident, parcourait toute terre surface, sans toucher; bouc grande corne entre yeux. . arriva jusqu'au bélier cornes, j'avais vu tenant devant fleuve, courut toute fureur. . vis s'approchait bélier s'irritait contre lui; frappa bélier brisa deux cornes, sans bélier force résister; jeta terre foula, n'y personne délivrer bélier. . bouc devint très puissant; lorsqu'il puissant, grande corne brisa. quatre grandes cornes s'élevèrent remplacer, quatre vents cieux. . l'une d'elles sortit petite corne, s'agrandit beaucoup vers midi, vers l'orient, vers plus beau pays. . s'éleva jusqu'à l'armée cieux, fit tomber terre partie cette armée étoiles, foula. . s'éleva jusqu'au chef l'armée, enleva sacrifice perpétuel, renversa lieu sanctuaire. . l'armée livrée sacrifice perpétuel, cause péché; corne jeta vérité terre, réussit entreprises. . j'entendis parler saint; autre saint parlait: pendant combien temps s'accomplira vision sacrifice perpétuel péché dévastateur? jusques quand sanctuaire l'armée seront-ils foulés? . dit: deux mille trois cents soirs matins; puis sanctuaire purifié. . tandis moi, , j'avais cette vision cherchais comprendre, voici, quelqu'un l'apparence d'un homme tenait devant moi. . j'entendis voix d'un homme milieu l'ulaï; cria dit: gabriel, explique-lui vision. . vint alors près lieu où j'étais; approche, effrayé, tombai face. dit: attentif, fils l'homme, car vision concerne temps fin. . comme parlait, restai frappé d'étourdissement, face contre terre. toucha, fit tenir debout place où trouvais. . puis dit: vais t'apprendre, arrivera terme colère, car a temps marqué fin. . bélier vu, cornes, rois mèdes perses. . bouc, c'est roi javan, grande corne entre yeux, c'est premier roi. . quatre cornes élevées remplacer cette corne brisée, quatre royaumes s'élèveront cette nation, n'auront autant force. . a fin domination, lorsque pécheurs consumés, s'élèvera roi impudent artificieux. . puissance s'accroîtra, non propre force; fera d'incroyables ravages, réussira entreprises, détruira puissants peuple saints. . a cause prospérité succès ruses, l'arrogance coeur, fera périr beaucoup d'hommes vivaient paisiblement, s'élèvera contre chef chefs; brisé, sans l'effort d'aucune main. . vision soirs matins, dont s'agit, véritable. toi, tiens secrète cette vision, car rapporte temps éloignés. . moi, , plusieurs jours languissant malade; puis levai, m'occupai affaires roi. j'étais étonné vision, personne n'en connaissance. . première année darius, fils d'assuérus, race mèdes, lequel devenu roi royaume chaldéens, . première année règne, moi, , vis livres qu'il devait s'écouler soixante-dix ans ruines jérusalem, d'après nombre années dont l'éternel parlé jérémie, prophète. . tournai face vers seigneur dieu, afin recourir prière supplications, jeûnant prenant sac cendre. . priai l'éternel, dieu, fis cette confession: seigneur, dieu grand redoutable, gardes alliance fais miséricorde ceux t'aiment observent commandements! . péché, commis l'iniquité, méchants rebelles, détournés commandements ordonnances. . n'avons écouté serviteurs, prophètes, parlé nom rois, chefs, pères, tout peuple pays. . a toi, seigneur, justice, confusion face, jour, hommes juda, habitants jérusalem, tout israël, ceux près ceux loin, tous pays où chassés cause infidélités dont rendus coupables envers toi. . seigneur, confusion face, rois, chefs, pères, parce péché contre toi. . auprès seigneur, dieu, miséricorde pardon, car rebelles envers lui. . n'avons écouté voix l'éternel, dieu, suivre lois qu'il mises devant serviteurs, prophètes. . tout israël a transgressé loi, s'est détourné écouter voix. alors répandues malédictions imprécations écrites loi moïse, serviteur dieu, parce péché contre dieu. . a accompli paroles qu'il prononcées contre contre chefs gouvernés, a fait venir grande calamité, n'en jamais arrivé sous ciel entier semblable celle arrivée jérusalem. . comme cela écrit loi moïse, toute cette calamité venue nous; n'avons imploré l'éternel, dieu, détournés iniquités, n'avons attentifs vérité. . l'éternel a veillé cette calamité, l'a fait venir nous; car l'éternel, dieu, juste toutes choses qu'il a faites, n'avons écouté voix. . maintenant, seigneur, dieu, fait sortir peuple pays d'égypte main puissante, t'es fait nom comme l'est aujourd'hui, péché, commis l'iniquité. . seigneur, selon grande miséricorde, colère fureur détournent ville jérusalem, montagne sainte; car, cause péchés iniquités pères, jérusalem peuple opprobre tous ceux entourent. . maintenant donc, ô dieu, écoute prière supplications serviteur, et, l'amour seigneur, fais briller face sanctuaire dévasté! . dieu, prête l'oreille écoute! ouvre yeux regarde ruines, regarde ville laquelle nom invoqué! car n'est cause justice présentons supplications, c'est cause grandes compassions. . seigneur, écoute! seigneur, pardonne! seigneur, attentif! agis tarde pas, amour toi, ô dieu! car nom invoqué ville peuple. . parlais encore, priais, confessais péché péché peuple d'israël, présentais supplications l'éternel, dieu, faveur sainte montagne dieu; . parlais encore prière, quand l'homme, gabriel, j'avais vu précédemment vision, s'approcha d'un vol rapide, moment l'offrande soir. . m'instruisit, s'entretint moi. dit: , venu maintenant ouvrir intelligence. . lorsque commencé prier, parole sortie, viens l'annoncer; car bien-aimé. attentif parole, comprends vision! . soixante-dix semaines fixées peuple ville sainte, faire cesser transgressions mettre fin péchés, expier l'iniquité amener justice éternelle, sceller vision prophète, oindre saint saints. . sache-le donc, comprends! depuis moment où parole a annoncé jérusalem rebâtie jusqu'à l'oint, conducteur, a sept semaines soixante-deux semaines, places fossés rétablis, temps fâcheux. . après soixante-deux semaines, oint retranché, n'aura successeur. peuple d'un chef viendra détruira ville sanctuaire, fin arrivera comme inondation; arrêté dévastations dureront jusqu'au terme guerre. . fera solide alliance plusieurs semaine, durant moitié semaine fera cesser sacrifice l'offrande; dévastateur commettra choses plus abominables, jusqu'à ruine a résolu fondent dévastateur. . troisième année cyrus, roi perse, parole révélée , qu'on nommait beltschatsar. cette parole, véritable, annonce grande calamité. attentif cette parole, l'intelligence vision. . temps-là, moi, , trois semaines deuil. . mangeai aucun mets délicat, n'entra ni viande ni vin bouche, m'oignis point jusqu'à trois semaines accomplies. . vingt-quatrième jour premier mois, j'étais bord grand fleuve hiddékel. . levai yeux, regardai, voici, homme vêtu lin, reins ceinture d'or d'uphaz. . corps comme chrysolithe, visage brillait comme l'éclair, yeux comme flammes feu, bras pieds ressemblaient l'airain poli, voix comme bruit d'une multitude. . moi, , vis seul vision, hommes virent point, saisis d'une grande frayeur, prirent fuite cacher. . restai seul, vis cette grande vision; forces manquèrent, visage changea couleur décomposé, perdis toute vigueur. . j'entendis paroles; comme j'entendais paroles, tombai frappé d'étourdissement, face contre terre. . voici, main toucha, secoua genoux mains. . puis dit: , homme bien-aimé, attentif paroles vais dire, tiens-toi debout place où es; car maintenant envoyé vers toi. lorsqu'il m'eut ainsi parlé, tins debout tremblant. . dit: , crains rien; car dès premier jour où coeur comprendre, t'humilier devant dieu, paroles entendues, c'est cause paroles viens. . chef royaume perse m'a résisté vingt jours; voici, micaël, l'un principaux chefs, venu secours, demeuré là auprès rois perse. . viens maintenant faire connaître doit arriver peuple suite temps; car vision concerne encore temps-là. . tandis qu'il m'adressait paroles, dirigeai regards vers terre, gardai silence. . voici, quelqu'un l'apparence fils l'homme toucha lèvres. j'ouvris bouche, parlai, tenait devant moi: seigneur, vision m'a rempli d'effroi, j'ai perdu toute vigueur. . comment serviteur seigneur pourrait-il parler seigneur? maintenant forces manquent, n'ai plus souffle. . alors l'apparence d'un homme toucha nouveau, fortifia. . puis dit: crains rien, homme bien-aimé, paix toi! courage, courage! comme parlait, repris forces, dis: seigneur parle, car m'as fortifié. . dit: sais-tu pourquoi venu vers toi? maintenant m'en retourne combattre chef perse; quand partirai, voici, chef javan viendra. . veux faire connaître écrit livre vérité. personne m'aide contre ceux-là, excepté micaël, chef. . moi, première année darius, mède, j'étais auprès l'aider soutenir. . maintenant, vais faire connaître vérité. voici, encore trois rois perse. quatrième amassera plus richesses tous autres; quand puissant richesses, soulèvera tout contre royaume javan. . s'élèvera vaillant roi, dominera grande puissance, fera qu'il voudra. . lorsqu'il élevé, royaume brisera divisé vers quatre vents cieux; n'appartiendra descendants, aussi puissant qu'il était, car déchiré, passera d'autres qu'à eux. . roi midi deviendra fort. chefs plus fort lui, dominera; domination puissante. . bout quelques années s'allieront, fille roi midi viendra vers roi septentrion rétablir concorde. conservera force bras, résistera pas, ni lui, ni bras; livrée ceux l'auront amenée, père soutien temps-là. . rejeton racines s'élèvera place; viendra l'armée, entrera forteresses roi septentrion, disposera gré, rendra puissant. . enlèvera transportera égypte leurs dieux leurs images fonte, leurs objets précieux d'argent d'or. puis restera quelques années éloigné roi septentrion. . celui-ci marchera contre royaume roi midi, reviendra pays. . fils mettront campagne rassembleront multitude nombreuse troupes; l'un d'eux s'avancera, répandra comme torrent, débordera, puis reviendra; pousseront hostilités jusqu'à forteresse roi midi. . roi midi s'irritera, sortira attaquera roi septentrion; soulèvera grande multitude, troupes roi septentrion livrées entre mains. . cette multitude fière, coeur roi s'enflera; fera tomber milliers, triomphera pas. . car roi septentrion reviendra rassemblera multitude plus nombreuse première; bout quelque temps, quelques années, mettra marche grande armée grandes richesses. . temps-là, plusieurs s'élèveront contre roi midi, hommes violents parmi peuple révolteront accomplir vision, succomberont. . roi septentrion s'avancera, élèvera terrasses, s'emparera villes fortes. troupes midi l'élite roi résisteront pas, elles manqueront force résister. . marchera contre fera qu'il voudra, personne résistera; s'arrêtera plus beau pays, exterminant tombera sous main. . proposera d'arriver toutes forces royaume, conclure paix roi midi; donnera fille femme, l'intention d'amener ruine; cela n'aura lieu, réussira pas. . tournera vues côté îles, prendra plusieurs; chef mettra fin l'opprobre qu'il voulait attirer, fera retomber lui. . dirigera ensuite vers forteresses pays; chancellera, tombera, trouvera plus. . remplacera fera venir exacteur plus belle partie royaume, quelques jours brisé, ni colère ni guerre. . homme méprisé prendra place, sans être revêtu dignité royale; paraîtra milieu paix, s'emparera royaume l'intrigue. . troupes répandront comme torrent submergées devant lui, anéanties, qu'un chef l'alliance. . après qu'on joint lui, usera tromperie; mettra marche, dessus peu monde. . entrera, sein paix, lieux plus fertiles province; fera n'avaient fait pères, ni pères pères; distribuera butin, dépouilles richesses; formera projets contre forteresses, cela pendant certain temps. . a tête d'une grande armée emploiera force ardeur contre roi midi. roi midi s'engagera guerre armée nombreuse très puissante; résistera pas, car méditera contre mauvais desseins. . ceux mangeront mets table causeront perte; troupes répandront comme torrent, morts tomberont grand nombre. . deux rois chercheront coeur faire mal, table parleront fausseté. cela réussira pas, car fin n'arrivera qu'au temps marqué. . retournera pays grandes richesses; coeur hostile l'alliance sainte, agira contre elle, puis retournera pays. . a époque fixée, marchera nouveau contre midi; cette dernière fois choses passeront comme précédemment. . navires kittim s'avanceront contre lui; découragé, rebroussera. puis, furieux contre l'alliance sainte, restera inactif; retour, portera regards ceux abandonné l'alliance sainte. . troupes présenteront ordre; elles profaneront sanctuaire, forteresse, elles feront cesser sacrifice perpétuel, dresseront l'abomination dévastateur. . séduira flatteries traîtres l'alliance. ceux peuple connaîtront dieu agiront fermeté, . plus sages parmi donneront instruction multitude. succomberont temps l'épée flamme, captivité pillage. . temps où succomberont, peu secourus, plusieurs joindront hypocrisie. . quelques-uns hommes sages succomberont, afin qu'ils épurés, purifiés blanchis, jusqu'au temps fin, car n'arrivera qu'au temps marqué. . roi fera qu'il voudra; s'élèvera, glorifiera au-dessus tous dieux, dira choses incroyables contre dieu dieux; prospérera jusqu'à colère consommée, car arrêté s'accomplira. . n'aura égard ni dieux pères, ni divinité fait délices femmes; n'aura égard aucun dieu, car glorifiera au-dessus tous. . toutefois honorera dieu forteresses piédestal; dieu, connaissaient pères, rendra hommages l'or l'argent, pierres précieuses objets prix. . c'est dieu étranger qu'il agira contre lieux fortifiés; comblera d'honneurs ceux reconnaîtront, fera dominer plusieurs, distribuera terres récompense. . temps fin, roi midi heurtera contre lui. roi septentrion fondra comme tempête, chars cavaliers, nombreux navires; s'avancera terres, répandra comme torrent débordera. . entrera plus beau pays, plusieurs succomberont; édom, moab, principaux enfants d'ammon délivrés main. . étendra main divers pays, pays d'égypte n'échappera point. . rendra maître trésors d'or d'argent, toutes choses précieuses l'égypte; libyens éthiopiens suite. . nouvelles l'orient septentrion viendront l'effrayer, partira grande fureur détruire exterminer multitudes. . dressera tentes palais entre mers, vers glorieuse sainte montagne puis arrivera fin, sans personne aide. . temps-là lèvera micaël, grand chef, défenseur enfants peuple; époque détresse, telle qu'il n'y a point semblable depuis nations existent jusqu'à cette époque. temps-là, ceux peuple trouvés inscrits livre sauvés. . plusieurs ceux dorment poussière terre réveilleront, uns vie éternelle, autres l'opprobre, honte éternelle. . ceux intelligents brilleront comme splendeur ciel, ceux enseigné justice, multitude brilleront comme étoiles, toujours perpétuité. . toi, , tiens secrètes paroles, scelle livre jusqu'au temps fin. plusieurs alors liront, connaissance augmentera. . moi, , regardai, voici, deux autres hommes tenaient debout, l'un deçà bord fleuve, l'autre delà bord fleuve. . l'un d'eux l'homme vêtu lin, tenait au-dessus eaux fleuve: quand fin prodiges? . j'entendis l'homme vêtu lin, tenait au-dessus eaux fleuve; leva vers cieux main droite main gauche, jura vit éternellement temps, temps, moitié d'un temps, toutes choses finiront quand force peuple saint entièrement brisée. . j'entendis, compris pas; dis: seigneur, quelle l'issue choses? . répondit: va, , car paroles tenues secrètes scellées jusqu'au temps fin. . plusieurs purifiés, blanchis épurés; méchants feront mal aucun méchants comprendra, ceux l'intelligence comprendront. . depuis temps où cessera sacrifice perpétuel, où dressée l'abomination dévastateur, mille deux cent quatre-vingt-dix jours. . heureux attendra, arrivera jusqu'au mille trois cent trente-cinq jours! . toi, marche vers fin; reposeras, debout héritage fin jours.. commencement l'évangile jésus christ, fils dieu. . selon écrit ésaïe, prophète: voici, j'envoie devant messager, préparera chemin; . c'est voix crie désert: préparez chemin seigneur, aplanissez sentiers. . jean parut, baptisant désert, prêchant baptême repentance, rémission péchés. . tout pays judée tous habitants jérusalem rendaient auprès lui; et, confessant leurs péchés, faisaient baptiser fleuve jourdain. . jean vêtement poils chameau, ceinture cuir autour reins. nourrissait sauterelles miel sauvage. . prêchait, disant: vient après plus puissant moi, digne délier, baissant, courroie souliers. . moi, baptisés d'eau; lui, baptisera saint esprit. . temps-là, jésus vint nazareth galilée, baptisé jean jourdain. . moment où sortait l'eau, vit cieux s'ouvrir, l'esprit descendre comme colombe. . voix fit entendre cieux paroles: fils bien-aimé, j'ai mis toute affection. . aussitôt, l'esprit poussa jésus désert, . où passa quarante jours, tenté satan. bêtes sauvages, anges servaient. . après jean livré, jésus alla galilée, prêchant l'évangile dieu. . disait: temps accompli, royaume dieu proche. repentez-vous, croyez bonne nouvelle. . comme passait long mer galilée, vit simon andré, frère simon, jetaient filet mer; car pêcheurs. . jésus dit: suivez-moi, ferai pêcheurs d'hommes. . aussitôt, laissèrent leurs filets, suivirent. . allé peu plus loin, vit jacques, fils zébédée, jean, frère, qui, aussi, barque réparaient filets. . aussitôt, appela; et, laissant père zébédée barque ouvriers, suivirent. . rendirent capernaüm. et, jour sabbat, jésus entra d'abord synagogue, enseigna. . frappés doctrine; car enseignait comme autorité, non comme scribes. . trouva synagogue homme esprit impur, s'écria: . qu'y a-t-il entre toi, jésus nazareth? venu perdre. sais es: saint dieu. . jésus menaça, disant: tais-toi, sors cet homme. . l'esprit impur sortit cet homme, l'agitant violence, poussant grand cri. . tous saisis stupéfaction, sorte qu'il demandaient uns autres: qu'est-ce ceci? nouvelle doctrine! commande autorité esprits impurs, obéissent! . renommée répandit aussitôt tous lieux environnants galilée. . sortant synagogue, rendirent jacques jean maison simon d'andré. . belle-mère simon couchée, fièvre; aussitôt parla d'elle jésus. . s'étant approché, fit lever prenant main, l'instant fièvre quitta. puis servit. . soir, après coucher soleil, amena tous malades démoniaques. . toute ville rassemblée devant porte. . guérit beaucoup gens diverses maladies; chassa aussi beaucoup démons, permettait démons parler, parce qu'ils connaissaient. . vers matin, pendant qu'il faisait encore très sombre, leva, sortit aller lieu désert, où pria. . simon ceux mirent recherche; . et, quand l'eurent trouvé, dirent: tous cherchent. . répondit: allons ailleurs, bourgades voisines, afin j'y prêche aussi; car c'est cela sorti. . alla prêcher synagogues, toute galilée, chassa démons. . lépreux vint lui; et, jetant genoux, d'un suppliant: si veux, peux rendre pur. . jésus, ému compassion, étendit main, toucha, dit: veux, pur. . aussitôt lèpre quitta, purifié. . jésus renvoya sur-le-champ, sévères recommandations, . dit: garde-toi rien dire personne; va montrer sacrificateur, offre purification moïse a prescrit, afin cela serve témoignage. . cet homme, s'en allé, mit publier hautement chose divulguer, sorte jésus pouvait plus entrer publiquement ville. tenait dehors, lieux déserts, l'on venait toutes parts. . quelques jours après, jésus revint capernaüm. apprit qu'il maison, . s'assembla si grand nombre personnes l'espace devant porte pouvait plus contenir. annonçait parole. . gens vinrent lui, amenant paralytique porté quatre hommes. . comme pouvaient l'aborder, cause foule, découvrirent toit maison où était, descendirent cette ouverture lit lequel paralytique couché. . jésus, voyant foi, paralytique: enfant, péchés pardonnés. . là quelques scribes, assis, disaient dedans d'eux: . comment cet homme parle-t-il ainsi? blasphème. peut pardonner péchés, si n'est dieu seul? . jésus, aussitôt connu esprit qu'ils pensaient dedans d'eux, dit: pourquoi avez-vous telles pensées coeurs? . lequel plus aisé, dire paralytique: péchés pardonnés, dire: lève-toi, prends lit, marche? . or, afin sachiez fils l'homme a terre pouvoir pardonner péchés: . l'ordonne, dit-il paralytique, lève-toi, prends lit, va maison. . et, l'instant, leva, prit lit, sortit présence tout monde, sorte qu'ils tous l'étonnement glorifiaient dieu, disant: n'avons jamais rien vu pareil. . jésus sortit nouveau côté mer. toute foule venait lui, enseignait. . passant, vit lévi, fils d'alphée, assis bureau péages. dit: suis-moi. lévi leva, suivit. . comme jésus table maison lévi, beaucoup publicains gens mauvaise vie mirent aussi table disciples; car nombreux, l'avaient suivi. . scribes pharisiens, voyant manger publicains gens mauvaise vie, dirent disciples: pourquoi mange-t-il boit-il publicains gens mauvaise vie? . jésus entendu, dit: ceux portent bien besoin médecin, malades. venu appeler justes, pécheurs. . disciples jean pharisiens jeûnaient. vinrent dire jésus: pourquoi disciples jean ceux pharisiens jeûnent-ils, tandis disciples jeûnent point? . jésus répondit: amis l'époux peuvent-ils jeûner pendant l'époux eux? aussi longtemps qu'ils l'époux, peuvent jeûner. . jours viendront où l'époux enlevé, alors jeûneront jour-là. . personne coud pièce drap neuf vieil habit; autrement, pièce drap neuf emporterait partie vieux, déchirure pire. . personne met vin nouveau vieilles outres; autrement, vin fait rompre outres, vin outres perdus; faut mettre vin nouveau outres neuves. . arriva, jour sabbat, jésus traversa champs blé. disciples, chemin faisant, mirent arracher épis. . pharisiens dirent: voici, pourquoi font-ils n'est permis pendant sabbat? . jésus répondit: n'avez-vous jamais lu fit david, lorsqu'il nécessité qu'il faim, ceux lui; . comment entra maison dieu, temps souverain sacrificateur abiathar, mangea pains proposition, qu'il n'est permis qu'aux sacrificateurs manger, donna ceux lui! . puis dit: sabbat a fait l'homme, non l'homme sabbat, . sorte fils l'homme maître sabbat. . jésus entra nouveau synagogue. s'y trouvait homme main sèche. . observaient jésus, voir s'il guérirait jour sabbat: c'était afin pouvoir l'accuser. . jésus l'homme main sèche: lève-toi, là milieu. . puis dit: est-il permis, jour sabbat, faire bien faire mal, sauver personne tuer? gardèrent silence. . alors, promenant regards indignation, temps affligé l'endurcissement coeur, l'homme: étends main. l'étendit, main guérie. . pharisiens sortirent, aussitôt consultèrent hérodiens moyens faire périr. . jésus retira vers mer disciples. grande multitude suivit galilée; . judée, jérusalem, l'idumée, d'au delà jourdain, environs tyr sidon, grande multitude, apprenant tout qu'il faisait, vint lui. . chargea disciples tenir toujours disposition petite barque, afin être pressé foule. . car, comme guérissait beaucoup gens, tous ceux maladies jetaient toucher. . esprits impurs, quand voyaient, prosternaient devant lui, s'écriaient: fils dieu. . recommandait très sévèrement faire connaître. . monta ensuite montagne; appela ceux qu'il voulut, vinrent auprès lui. . établit douze, avoir lui, . envoyer prêcher pouvoir chasser démons. . douze qu'il établit: simon, qu'il nomma pierre; . jacques, fils zébédée, jean, frère jacques, auxquels donna nom boanergès, signifie fils tonnerre; . andré; philippe; barthélemy; matthieu; thomas; jacques, fils d'alphée; thaddée; simon cananite; . judas iscariot, livra jésus. . rendirent maison, foule s'assembla nouveau, sorte qu'ils pouvaient prendre repas. . parents jésus, appris passait, vinrent saisir lui; car disaient: hors sens. . scribes, descendus jérusalem, dirent: possédé béelzébul; c'est prince démons qu'il chasse démons. . jésus appela, sous forme paraboles: comment satan peut-il chasser satan? . si royaume divisé contre lui-même, royaume peut subsister; . si maison divisée contre elle-même, cette maison peut subsister. . si donc satan révolte contre lui-même, divisé, peut subsister, c'en fait lui. . personne peut entrer maison d'un homme fort piller biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort; alors pillera maison. . vérité, tous péchés pardonnés fils hommes, blasphèmes qu'ils proférés; . quiconque blasphémera contre saint esprit n'obtiendra jamais pardon: coupable d'un péché éternel. . jésus parla ainsi parce qu'ils disaient: possédé d'un esprit impur. . survinrent mère frères, qui, tenant dehors, l'envoyèrent appeler. . foule assise autour lui, dit: voici, mère frères dehors demandent. . répondit: mère, frères? . puis, jetant regards ceux assis tout autour lui: voici, dit-il, mère frères. . car, quiconque fait volonté dieu, celui-là frère, soeur, mère. . jésus mit nouveau enseigner bord mer. grande foule s'étant assemblée auprès lui, monta s'assit barque, mer. toute foule terre rivage. . enseigna beaucoup choses paraboles, enseignement: . écoutez. semeur sortit semer. . comme semait, partie semence tomba long chemin: oiseaux vinrent, mangèrent. . autre partie tomba endroit pierreux, où n'avait beaucoup terre; leva aussitôt, parce qu'elle trouva sol profond; . mais, quand soleil parut, brûlée sécha, faute racines. . autre partie tomba parmi épines: épines montèrent, l'étouffèrent, donna point fruit. . autre partie tomba bonne terre: donna fruit montait croissait, rapporta trente, soixante, cent un. . puis dit: a oreilles entendre entende. . lorsqu'il particulier, ceux l'entouraient douze l'interrogèrent paraboles. . dit: c'est qu'a donné mystère royaume dieu; ceux dehors tout passe paraboles, . afin qu'en voyant voient n'aperçoivent point, qu'en entendant entendent comprennent point, peur qu'ils convertissent, péchés pardonnés. . encore: comprenez cette parabole? comment donc comprendrez-vous toutes paraboles? . semeur sème parole. . uns long chemin, où parole semée; quand l'ont entendue, aussitôt satan vient enlève parole a semée eux. . autres, pareillement, reçoivent semence endroits pierreux; quand entendent parole, reçoivent d'abord joie; . n'ont racine eux-mêmes, manquent persistance, et, dès survient tribulation persécution cause parole, trouvent occasion chute. . d'autres reçoivent semence parmi épines; ceux entendent parole, . soucis siècle, séduction richesses l'invasion autres convoitises, étouffent parole, rendent infructueuse. . d'autres reçoivent semence bonne terre; ceux entendent parole, reçoivent, portent fruit, trente, soixante, cent un. . encore: apporte-t-on lampe mettre sous boisseau, sous lit? n'est-ce mettre chandelier? . car n'est rien caché doive être découvert, rien secret doive être mis jour. . si quelqu'un a oreilles entendre, qu'il entende. . encore: prenez garde entendez. mesurera mesure dont servis, ajoutera vous. . car donnera a; n'a ôtera qu'il a. . encore: royaume dieu comme quand homme jette semence terre; . qu'il dorme qu'il veille, nuit jour, semence germe croît sans qu'il sache comment. . terre produit d'elle-même, d'abord l'herbe, puis l'épi, puis grain tout formé l'épi; . et, dès fruit mûr, met faucille, car moisson là. . encore: a quoi comparerons-nous royaume dieu, quelle parabole représenterons-nous? . semblable grain sénevé, qui, lorsqu'on sème terre, plus petite toutes semences terre; . mais, lorsqu'il a semé, monte, devient plus grand tous légumes, pousse grandes branches, sorte oiseaux ciel peuvent habiter sous ombre. . c'est beaucoup paraboles genre qu'il annonçait parole, selon qu'ils capables l'entendre. . parlait point sans parabole; mais, particulier, expliquait tout disciples. . jour, soir, jésus dit: passons l'autre bord. . après avoir renvoyé foule, l'emmenèrent barque où trouvait; aussi d'autres barques lui. . s'éleva grand tourbillon, flots jetaient barque, point qu'elle remplissait déjà. . lui, dormait poupe coussin. réveillèrent, dirent: maître, t'inquiètes-tu périssons? . s'étant réveillé, menaça vent, mer: silence! tais-toi! vent cessa, grand calme. . puis dit: pourquoi avez-vous ainsi peur? comment n'avez-vous point foi? . saisis d'une grande frayeur, dirent uns autres: quel donc celui-ci, obéissent vent mer? . arrivèrent l'autre bord mer, pays gadaréniens. . aussitôt jésus hors barque, vint au-devant homme, sortant sépulcres, possédé d'un esprit impur. . cet homme demeure sépulcres, personne pouvait plus lier, chaîne. . car souvent fers pieds lié chaînes, rompu chaînes brisé fers, personne n'avait force dompter. . sans cesse, nuit jour, sépulcres montagnes, criant, meurtrissant pierres. . vu jésus loin, accourut, prosterna devant lui, . s'écria d'une voix forte: qu'y a-t-il entre toi, jésus, fils dieu très haut? t'en conjure nom dieu, tourmente pas. . car jésus disait: sors cet homme, esprit impur! . et, demanda: quel nom? légion nom, répondit-il, car plusieurs. . priait instamment envoyer hors pays. . là, vers montagne, grand troupeau pourceaux paissaient. . démons prièrent, disant: envoie-nous pourceaux, afin entrions eux. . permit. esprits impurs sortirent, entrèrent pourceaux, troupeau précipita pentes escarpées mer: environ deux mille, noyèrent mer. . ceux faisaient paître s'enfuirent, répandirent nouvelle ville campagnes. gens allèrent voir arrivé. . vinrent auprès jésus, virent démoniaque, légion, assis, vêtu, bon sens; saisis frayeur. . ceux vu s'était passé racontèrent arrivé démoniaque pourceaux. . alors mirent supplier jésus quitter territoire. . comme montait barque, démoniaque demanda permission rester lui. . jésus permit pas, dit: va maison, vers tiens, raconte-leur tout seigneur t'a fait, comment a pitié toi. . s'en alla, mit publier décapole tout jésus fait lui. tous l'étonnement. . jésus barque regagna l'autre rive, où grande foule s'assembla près lui. bord mer. . alors vint chefs synagogue, nommé jaïrus, qui, l'ayant aperçu, jeta pieds, . adressa cette instante prière: petite fille l'extrémité, viens, impose-lui mains, afin qu'elle sauvée qu'elle vive. . jésus s'en alla lui. grande foule suivait pressait. . or, femme atteinte d'une perte sang depuis douze ans. . beaucoup souffert entre mains plusieurs médecins, dépensé tout qu'elle possédait, n'avait éprouvé aucun soulagement, allée plutôt empirant. . entendu parler jésus, vint foule derrière, toucha vêtement. . car disait: si puis seulement toucher vêtements, guérie. . instant perte sang s'arrêta, sentit corps qu'elle guérie mal. . jésus connut aussitôt lui-même qu'une force sortie lui; et, retournant milieu foule, dit: a touché vêtements? . disciples dirent: vois foule presse, dis: m'a touché? . regardait autour lui, voir celle fait cela. . femme, effrayée tremblante, sachant s'était passé elle, vint jeter pieds, toute vérité. . jésus dit: fille, foi t'a sauvée; va paix, guérie mal. . comme parlait encore, survinrent chez chef synagogue gens dirent: fille morte; pourquoi importuner davantage maître? . jésus, sans tenir compte paroles, chef synagogue: crains pas, crois seulement. . permit personne l'accompagner, si n'est pierre, jacques, jean, frère jacques. . arrivèrent maison chef synagogue, où jésus vit foule bruyante gens pleuraient poussaient grands cris. . entra, dit: pourquoi faites-vous bruit, pourquoi pleurez-vous? l'enfant n'est morte, dort. . moquaient lui. alors, fait sortir tout monde, prit père mère l'enfant, ceux l'avaient accompagné, entra là où l'enfant. . saisit main, dit: talitha koumi, signifie: jeune fille, lève-toi, dis. . aussitôt jeune fille leva, mit marcher; car douze ans. grand étonnement. . jésus adressa fortes recommandations, personne sût chose; qu'on donnât manger jeune fille. . jésus partit là, rendit patrie. disciples suivirent. . quand sabbat venu, mit enseigner synagogue. beaucoup gens l'entendirent étonnés disaient: d'où viennent choses? quelle cette sagesse a donnée, comment tels miracles font-ils mains? . n'est-ce charpentier, fils marie, frère jacques, joses, jude simon? soeurs sont-elles ici parmi nous? occasion chute. . jésus dit: prophète n'est méprisé patrie, parmi parents, maison. . put faire là aucun miracle, si n'est qu'il imposa mains quelques malades guérit. . s'étonnait incrédulité. jésus parcourait villages d'alentour, enseignant. . alors appela douze, commença envoyer deux deux, donnant pouvoir esprits impurs. . prescrivit rien prendre voyage, si n'est bâton; n'avoir ni pain, ni sac, ni monnaie ceinture; . chausser sandales, revêtir deux tuniques. . puis dit: quelque maison entriez, restez-y jusqu'à partiez lieu. . et, s'il a quelque part gens reçoivent ni écoutent, retirez-vous là, secouez poussière pieds, afin cela serve témoignage. . partirent, prêchèrent repentance. . chassaient beaucoup démons, oignaient d'huile beaucoup malades guérissaient. . roi hérode entendit parler jésus, dont nom devenu célèbre, dit: jean baptiste ressuscité morts, c'est cela qu'il fait miracles. . d'autres disaient: c'est élie. d'autres disaient: c'est prophète comme l'un prophètes. . hérode, apprenant cela, disait: jean j'ai fait décapiter, c'est ressuscité. . car hérode lui-même fait arrêter jean, l'avait fait lier prison, cause d'hérodias, femme philippe, frère, parce qu'il l'avait épousée, . jean disait: t'est permis d'avoir femme frère. . hérodias irritée contre jean, voulait faire mourir. . pouvait; car hérode craignait jean, connaissant homme juste saint; protégeait, et, après l'avoir entendu, souvent perplexe, l'écoutait plaisir. . cependant, jour propice arriva, lorsque hérode, l'anniversaire naissance, donna festin grands, chefs militaires principaux galilée. . fille d'hérodias entra salle; dansa, plut hérode convives. roi jeune fille: demande-moi voudras, donnerai. . ajouta serment: demanderas, donnerai, fût-ce moitié royaume. . sortie, mère: demanderais-je? mère répondit: tête jean baptiste. . s'empressa rentrer aussitôt vers roi, fit cette demande: veux donnes l'instant, plat, tête jean baptiste. . roi attristé; mais, cause serments convives, voulut faire refus. . envoya sur-le-champ garde, ordre d'apporter tête jean baptiste. . garde alla décapiter jean prison, apporta tête plat. donna jeune fille, jeune fille donna mère. . disciples jean, appris cela, vinrent prendre corps, mirent sépulcre. . apôtres, s'étant rassemblés auprès jésus, racontèrent tout qu'ils fait tout qu'ils enseigné. . jésus dit: venez l'écart lieu désert, reposez-vous peu. car beaucoup d'allants venants, n'avaient temps manger. . partirent donc barque, aller l'écart lieu désert. . beaucoup gens virent s'en aller reconnurent, toutes villes accourut pied devança lieu où rendaient. . quand sortit barque, jésus vit grande foule, ému compassion eux, parce qu'ils comme brebis n'ont point berger; mit enseigner beaucoup choses. . comme l'heure déjà avancée, disciples s'approchèrent lui, dirent: lieu désert, l'heure déjà avancée; . renvoie-les, afin qu'ils aillent campagnes villages environs, s'acheter quoi manger. . jésus répondit: donnez-leur vous-mêmes manger. dirent: irions-nous acheter pains deux cents deniers, donnerions-nous manger? . dit: combien avez-vous pains? allez voir. s'en assurèrent, répondirent: cinq, deux poissons. . alors commanda faire tous asseoir groupes l'herbe verte, . s'assirent rangées cent cinquante. . prit cinq pains deux poissons et, levant yeux vers ciel, rendit grâces. puis, rompit pains, donna disciples, afin qu'ils distribuassent foule. partagea aussi deux poissons entre tous. . tous mangèrent rassasiés, . l'on emporta douze paniers pleins morceaux pain restait poissons. . ceux mangé pains cinq mille hommes. . aussitôt après, obligea disciples monter barque passer avant l'autre côté, vers bethsaïda, pendant lui-même renverrait foule. . quand l'eut renvoyée, s'en alla montagne, prier. . soir venu, barque milieu mer, jésus seul terre. . vit qu'ils beaucoup peine ramer; car vent contraire. a quatrième veille nuit environ, alla vers eux, marchant mer, voulait dépasser. . quand virent marcher mer, crurent c'étaient fantôme, poussèrent cris; . car voyaient tous, troublés. aussitôt jésus parla, dit: rassurez-vous, c'est moi, n'ayez peur! . puis monta vers barque, vent cessa. eux-même tout stupéfaits remplis d'étonnement; . car n'avaient compris miracle pains, parce coeur endurci. . après avoir traversé mer, vinrent pays génésareth, abordèrent. . quand sortis barque, gens, aussitôt reconnu jésus, . parcoururent tous environs, l'on mit apporter malades lits, partout où l'on apprenait qu'il était. . quelque lieu qu'il arrivât, villages, villes campagnes, mettait malades places publiques, priait permettre seulement toucher bord vêtement. tous ceux touchaient guéris. . pharisiens quelques scribes, venus jérusalem, s'assemblèrent auprès jésus. . virent quelques-uns disciples prendre leurs repas mains impures, c'est-à-dire, non lavées. . or, pharisiens tous juifs mangent sans s'être lavé soigneusement mains, conformément tradition anciens; . et, quand reviennent place publique, mangent qu'après s'être purifiés. encore beaucoup d'autres observances traditionnelles, comme lavage coupes, cruches vases d'airain. . pharisiens scribes demandèrent: pourquoi disciples suivent-ils tradition anciens, prennent-ils leurs repas mains impures? . jésus répondit: hypocrites, ésaïe a bien prophétisé vous, ainsi qu'il écrit: peuple m'honore lèvres, coeur éloigné moi. . c'est vain qu'ils m'honorent, donnant préceptes commandements d'hommes. . abandonnez commandement dieu, observez tradition hommes. . encore: anéantissez fort bien commandement dieu, garder tradition. . car moïse a dit: honore père mère; et: maudira père mère puni mort. . vous, dites: si homme père mère: dont j'aurais pu t'assister corban, c'est-à-dire, offrande dieu, . laissez plus rien faire père mère, . annulant ainsi parole dieu tradition, établie. faites beaucoup d'autres choses semblables. . ensuite, nouveau appelé foule lui, dit: écoutez-moi tous, comprenez. . n'est hors l'homme rien qui, entrant lui, puisse souiller; sort l'homme, c'est souille. . si quelqu'un a oreilles entendre, qu'il entende. . lorsqu'il entré maison, loin foule, disciples l'interrogèrent cette parabole. . dit: aussi, êtes-vous donc sans intelligence? comprenez-vous rien dehors entre l'homme peut souiller? . car cela n'entre coeur, ventre, puis s'en va lieux secrets, purifient tous aliments. . encore: sort l'homme, c'est souille l'homme. . car c'est dedans, c'est coeur hommes, sortent mauvaises pensées, adultères, impudicités, meurtres, . vols, cupidités, méchancetés, fraude, dérèglement, regard envieux, calomnie, l'orgueil, folie. . toutes choses mauvaises sortent dedans, souillent l'homme. . jésus, parti là, s'en alla territoire tyr sidon. entra maison, désirant personne sût; put rester caché. . car femme, dont fille possédée d'un esprit impur, entendit parler lui, vint jeter pieds. . cette femme grecque, syro-phénicienne d'origine. pria chasser démon hors fille. jésus dit: . laisse d'abord enfants rassasier; car n'est bien prendre pain enfants, jeter petits chiens. . oui, seigneur, répondit-elle, petits chiens, sous table, mangent miettes enfants. . alors dit: cause cette parole, va, démon sorti fille. . et, quand rentra maison, trouva l'enfant couchée lit, démon sorti. . jésus quitta territoire tyr, revint sidon vers mer galilée, traversant pays décapole. . amena sourd, difficulté parler, pria imposer mains. . prit part loin foule, mit doigts oreilles, toucha langue propre salive; . puis, levant yeux ciel, soupira, dit: éphphatha, c'est-à-dire, ouvre-toi. . aussitôt oreilles s'ouvrirent, langue délia, parla très bien. . jésus recommanda n'en parler personne; plus recommanda, plus publièrent. . plus grand étonnement, disaient: fait tout merveille; fait entendre sourds, parler muets. . jours-là, foule nombreuse s'étant nouveau réunie n'ayant quoi manger, jésus appela disciples, dit: . ému compassion cette foule; car voilà trois jours qu'ils près moi, n'ont rien manger. . si renvoie chez jeun, forces manqueront chemin; car quelques-uns d'entre venus loin. . disciples répondirent: comment pourrait-on rassasier pains, ici, lieu désert? . jésus demanda: combien avez-vous pains? sept, répondirent-ils. . alors fit asseoir foule terre, prit sept pains, et, après avoir rendu grâces, rompit, donna disciples distribuer; distribuèrent foule. . encore quelques petits poissons, jésus, rendu grâces, fit aussi distribuer. . mangèrent rassasiés, l'on emporta sept corbeilles pleines morceaux restaient. . environ quatre mille. ensuite jésus renvoya. . aussitôt monta barque disciples, rendit contrée dalmanutha. . pharisiens survinrent, mirent discuter jésus, et, l'éprouver, demandèrent signe venant ciel. . jésus, soupirant profondément esprit, dit: pourquoi cette génération demande-t-elle signe? vérité, point donné signe cette génération. . puis quitta, remonta barque, passer l'autre bord. . disciples oublié prendre pains; n'en qu'un seul barque. . jésus fit cette recommandation: gardez-vous soin levain pharisiens levain d'hérode. . disciples raisonnaient entre eux, disaient: c'est parce n'avons pains. . jésus, l'ayant connu, dit: pourquoi raisonnez-vous n'avez pains? etes-vous encore sans intelligence, comprenez-vous pas? . avez-vous coeur endurci? yeux, voyez-vous pas? oreilles, n'entendez-vous pas? n'avez-vous point mémoire? . quand j'ai rompu cinq pains cinq mille hommes, combien paniers pleins morceaux avez-vous emportés? douze, répondirent-ils. . quand j'ai rompu sept pains quatre mille hommes, combien corbeilles pleines morceaux avez-vous emportées? sept, répondirent-ils. . dit: comprenez-vous encore? . rendirent bethsaïda; amena vers jésus aveugle, qu'on pria toucher. . prit l'aveugle main, conduisit hors village; puis mit salive yeux, imposa mains, demanda s'il voyait quelque chose. . regarda, dit: j'aperçois hommes, j'en vois comme arbres, marchent. . jésus mit nouveau mains yeux; et, quand l'aveugle regarda fixement, guéri, vit tout distinctement. . alors jésus renvoya maison, disant: n'entre village. . jésus s'en alla, disciples, villages césarée philippe, posa chemin cette question: dit-on suis? . répondirent: jean baptiste; autres, élie, autres, l'un prophètes. . vous, demanda-t-il, dites-vous suis? pierre répondit: christ. . jésus recommanda sévèrement dire cela personne. . alors commença apprendre qu'il fallait fils l'homme souffrît beaucoup, qu'il rejeté anciens, principaux sacrificateurs scribes, qu'il mis mort, qu'il ressuscitât trois jours après. . disait choses ouvertement. pierre, l'ayant pris part, mit reprendre. . jésus, retournant regardant disciples, réprimanda pierre, dit: arrière moi, satan! car conçois choses dieu, n'as pensées humaines. . puis, appelé foule disciples, dit: si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce lui-même, qu'il charge croix, qu'il suive. . car voudra sauver vie perdra, perdra vie cause bonne nouvelle sauvera. . sert-il homme gagner tout monde, s'il perd âme? . donnerait homme échange âme? . car quiconque honte paroles milieu cette génération adultère pécheresse, fils l'homme aussi honte lui, quand viendra gloire père, saints anges. . encore: vérité, quelques-uns ceux ici mourront point, qu'ils n'aient vu royaume dieu venir puissance. . six jours après, jésus prit pierre, jacques jean, conduisit seuls l'écart haute montagne. transfiguré devant eux; . vêtements devinrent resplendissants, d'une telle blancheur qu'il n'est foulon terre puisse blanchir ainsi. . élie moïse apparurent, s'entretenant jésus. . pierre, prenant parole, jésus: rabbi, bon ici; dressons trois tentes, toi, moïse, élie. . car savait dire, l'effroi saisis. . nuée vint couvrir, nuée sortit voix: celui-ci fils bien-aimé: écoutez-le! . aussitôt disciples regardèrent tout autour, virent jésus seul eux. . comme descendaient montagne, jésus recommanda dire personne qu'ils vu, jusqu'à fils l'homme ressuscité morts. . retinrent cette parole, demandant entre c'est ressusciter morts. . disciples firent cette question: pourquoi scribes disent-ils qu'il faut qu'élie vienne premièrement? . répondit: élie viendra premièrement, rétablira toutes choses. pourquoi est-il écrit fils l'homme qu'il doit souffrir beaucoup être méprisé? . qu'élie venu, qu'ils l'ont traité comme voulu, selon qu'il écrit lui. . lorsqu'ils arrivés près disciples, virent autour d'eux grande foule, scribes discutaient eux. . dès foule vit jésus, surprise, accourut saluer. . demanda: quoi discutez-vous eux? . homme foule répondit: maître, j'ai amené auprès fils, possédé d'un esprit muet. . quelque lieu qu'il saisisse, jette terre; l'enfant écume, grince dents, devient tout raide. j'ai prié disciples chasser l'esprit, n'ont pu. . race incrédule, jésus, jusques quand serai-je vous? jusques quand supporterai-je? amenez-le-moi. amena. . aussitôt l'enfant vit jésus, l'esprit l'agita violence; tomba terre, roulait écumant. . jésus demanda père: combien a-t-il temps cela arrive? depuis enfance, répondit-il. . souvent l'esprit l'a jeté feu l'eau faire périr. mais, si peux quelque chose, viens secours, compassion nous. . jésus dit: si peux!... tout possible croit. . aussitôt père l'enfant s'écria: crois! viens secours incrédulité! . jésus, voyant accourir foule, menaça l'esprit impur, dit: esprit muet sourd, l'ordonne, sors cet enfant, n'y rentre plus. . sortit, poussant cris, l'agitant grande violence. l'enfant devint comme mort, sorte plusieurs disaient qu'il mort. . jésus, l'ayant pris main, fit lever. tint debout. . quand jésus entré maison, disciples demandèrent particulier: pourquoi n'avons-nous pu chasser cet esprit? . dit: cette espèce-là peut sortir prière. . partirent là, traversèrent galilée. jésus voulait qu'on sût. . car enseignait disciples, dit: fils l'homme livré entre mains hommes; feront mourir, et, trois jours après qu'il mis mort, ressuscitera. . disciples comprenaient cette parole, craignaient l'interroger. . arrivèrent capernaüm. lorsqu'il maison, jésus demanda: quoi discutiez-vous chemin? . gardèrent silence, car chemin discuté entre savoir plus grand. . alors s'assit, appela douze, dit: si quelqu'un veut être premier, dernier tous serviteur tous. . prit petit enfant, plaça milieu d'eux, l'ayant pris bras, dit: . quiconque reçoit nom petits enfants reçoit moi-même; quiconque reçoit, reçoit non moi, m'a envoyé. . jean dit: maître, vu homme chasse démons nom; l'en empêché, parce qu'il suit pas. . l'en empêchez pas, répondit jésus, car n'est personne qui, faisant miracle nom, puisse aussitôt après parler mal moi. . n'est contre nous. . quiconque donnera boire verre d'eau nom, parce appartenez christ, vérité, perdra point récompense. . mais, si quelqu'un scandalisait petits croient, vaudrait mieux qu'on mît cou grosse meule moulin, qu'on jetât mer. . si main occasion chute, coupe-la; mieux vaut entrer manchot vie, . d'avoir deux mains d'aller géhenne, feu s'éteint point. . si pied occasion chute, coupe-le; mieux vaut entrer boiteux vie, . d'avoir deux pieds d'être jeté géhenne, feu s'éteint point. . si oeil occasion chute, arrache-le; mieux vaut entrer royaume dieu n'ayant qu'un oeil, d'avoir deux yeux d'être jeté géhenne, . où ver meurt point, où feu s'éteint point. . car tout homme salé feu. . sel bonne chose; si sel devient sans saveur, quoi l'assaisonnerez-vous? (.) sel vous-mêmes, paix uns autres. . jésus, parti là, rendit territoire judée delà jourdain. foule s'assembla nouveau près lui, selon coutume, mit encore l'enseigner. . pharisiens l'abordèrent; et, l'éprouver, demandèrent s'il permis homme répudiée femme. . répondit: a prescrit moïse? . moïse, dirent-ils, a permis d'écrire lettre divorce répudier. . jésus dit: c'est cause dureté coeur moïse a donné précepte. . commencement création, dieu fit l'homme femme; . c'est pourquoi l'homme quittera père mère, s'attachera femme, . deux deviendront seule chair. ainsi plus deux, seule chair. . l'homme donc sépare dieu a joint. . lorsqu'ils maison, disciples l'interrogèrent encore là-dessus. . dit: répudie femme épouse autre, commet adultère égard; . si femme quitte mari épouse autre, commet adultère. . amena petits enfants, afin qu'il touchât. disciples reprirent ceux amenaient. . jésus, voyant cela, indigné, dit: laissez venir petits enfants, empêchez pas; car royaume dieu ceux ressemblent. . vérité, quiconque recevra royaume dieu comme petit enfant n'y entrera point. . puis prit bras, bénit, imposant mains. . comme jésus mettait chemin, homme accourut, jetant genoux devant lui: bon maître, demanda-t-il, dois-je faire hériter vie éternelle? . jésus dit: pourquoi m'appelles-tu bon? n'y a bon dieu seul. . connais commandements: commettras point d'adultère; tueras point; déroberas point; diras point faux témoignage; feras tort personne; honore père mère. . répondit: maître, j'ai observé toutes choses dès jeunesse. . jésus, l'ayant regardé, l'aima, dit: manque chose; va, vends tout as, donne-le pauvres, trésor ciel. puis viens, suis-moi. . mais, affligé cette parole, cet homme s'en alla tout triste; car grands biens. . jésus, regardant autour lui, disciples: qu'il difficile ceux richesses d'entrer royaume dieu! . disciples étonnés jésus parlait ainsi. et, reprenant, dit: enfants, qu'il difficile ceux confient richesses d'entrer royaume dieu! . plus facile chameau passer trou d'une aiguille qu'à riche d'entrer royaume dieu. . disciples encore plus étonnés, dirent uns autres; peut être sauvé? . jésus regarda, dit: cela impossible hommes, non dieu: car tout possible dieu. . pierre mit dire; voici, tout quitté, t'avons suivi. . jésus répondit: vérité, n'est personne qui, quitté, cause cause bonne nouvelle, maison, frères, soeurs, mère, père, enfants, terres, . reçoive centuple, présentement siècle-ci, maisons, frères, soeurs, mères, enfants, terres, persécutions, et, siècle venir, vie éternelle. . plusieurs premiers derniers, plusieurs derniers premiers. . chemin monter jérusalem, jésus allait devant eux. disciples troublés, suivaient crainte. jésus prit nouveau douze auprès lui, commença dire devait arriver: . voici, montons jérusalem, fils l'homme livré principaux sacrificateurs scribes. condamneront mort, livreront païens, . moqueront lui, cracheront lui, battront verges, feront mourir; et, trois jours après, ressuscitera. . fils zébédée, jacques jean, s'approchèrent jésus, dirent: maître, voudrions fisses demanderons. . dit: voulez-vous fasse vous? . accorde-nous, dirent-ils, d'être assis l'un droite l'autre gauche, quand gloire. . jésus répondit: savez demandez. pouvez-vous boire coupe dois boire, être baptisés baptême dont dois être baptisé? pouvons, dirent-ils. . jésus répondit: vrai boirez coupe dois boire, baptisés baptême dont dois être baptisé; . d'être assis droite gauche, cela dépend moi, donné qu'à ceux cela réservé. . dix, entendu cela, commencèrent s'indigner contre jacques jean. . jésus appela, dit: savez ceux qu'on regarde comme chefs nations tyrannisent, grands dominent. . n'en milieu vous. quiconque veut être grand parmi vous, qu'il serviteur; . quiconque veut être premier parmi vous, qu'il l'esclave tous. . car fils l'homme venu, non être servi, servir donner vie comme rançon plusieurs. . arrivèrent jéricho. et, lorsque jésus sortit, disciples assez grande foule, fils timée, bartimée, mendiant aveugle, assis bord chemin. . entendit c'était jésus nazareth, mit crier; fils david, jésus pitié moi! . plusieurs reprenaient, faire taire; criait beaucoup plus fort; fils david, pitié moi! . jésus s'arrêta, dit: appelez-le. appelèrent l'aveugle, disant: prends courage, lève-toi, t'appelle. . l'aveugle jeta manteau, et, levant d'un bond, vint vers jésus. . jésus, prenant parole, dit: veux-tu fasse? rabbouni, répondit l'aveugle, recouvre vue. . jésus dit: va, foi t'a sauvé. (:) aussitôt recouvra vue, suivit jésus chemin. . lorsqu'ils approchèrent jérusalem, qu'ils près bethphagé béthanie, vers montagne oliviers, jésus envoya deux disciples, . disant: allez village devant vous; dès entrés, trouverez ânon attaché, lequel aucun homme s'est encore assis; détachez-le, amenez-le. . si quelqu'un dit: pourquoi faites-vous cela? répondez: seigneur a besoin. l'instant laissera venir ici. . disciples, allés, trouvèrent l'ânon attaché dehors près d'une porte, contour chemin, détachèrent. . quelques-uns ceux là dirent: faites-vous? pourquoi détachez-vous cet ânon? . répondirent comme jésus l'avait dit. laissa aller. . amenèrent jésus l'ânon, lequel jetèrent leurs vêtements, jésus s'assit dessus. . beaucoup gens étendirent leurs vêtements chemin, d'autres branches qu'ils coupèrent champs. . ceux précédaient ceux suivaient jésus criaient: hosanna! béni vient nom seigneur! . béni règne vient, règne david, père! hosanna lieux très hauts! . jésus entra jérusalem, temple. quand tout considéré, comme déjà tard, s'en alla béthanie douze. . lendemain, après qu'ils sortis béthanie, jésus faim. . apercevant loin figuier feuilles, alla voir s'il trouverait quelque chose; et, s'en approché, trouva feuilles, car n'était saison figues. . prenant alors parole, dit: jamais personne mange fruit! disciples l'entendirent. . arrivèrent jérusalem, jésus entra temple. mit chasser ceux vendaient achetaient temple; renversa tables changeurs, sièges vendeurs pigeons; . laissait personne transporter aucun objet travers temple. . enseignait disait: n'est-il écrit: maison appelée maison prière toutes nations? vous, fait caverne voleurs. . principaux sacrificateurs scribes, l'ayant entendu, cherchèrent moyens faire périr; car craignaient, parce toute foule frappée doctrine. . quand soir venu, jésus sortit ville. . matin, passant, disciples virent figuier séché jusqu'aux racines. . pierre, rappelant s'était passé, jésus: rabbi, regarde, figuier maudit a séché. . jésus prit parole, dit: foi dieu. . vérité, si quelqu'un cette montagne: ote-toi là jette-toi mer, s'il doute point coeur, croit qu'il arrive, verra s'accomplir. . c'est pourquoi dis: tout demanderez priant, croyez l'avez reçu, verrez s'accomplir. . et, lorsque debout faisant prière, si quelque chose contre quelqu'un, pardonnez, afin père cieux pardonne aussi offenses. . si pardonnez pas, père cieux pardonnera non plus offenses. . rendirent nouveau jérusalem, et, pendant jésus promenait temple, principaux sacrificateurs, scribes anciens, vinrent lui, . dirent: quelle autorité fais-tu choses, t'a donné l'autorité faire? . jésus répondit: adresserai aussi question; répondez-moi, dirai quelle autorité fais choses. . baptême jean venait-il ciel, hommes? répondez-moi. . raisonnèrent ainsi entre eux: si répondons: ciel, dira: pourquoi donc n'avez-vous cru lui? . si répondons: hommes... craignaient peuple, car tous tenaient réellement jean prophète. . alors répondirent jésus: savons. jésus dit: non plus, dirai quelle autorité fais choses. . jésus mit ensuite parler paraboles. homme planta vigne. l'entoura d'une haie, creusa pressoir, bâtit tour; puis l'afferma vignerons, quitta pays. . temps récolte, envoya serviteur vers vignerons, recevoir d'eux part produit vigne. . s'étant saisis lui, battirent, renvoyèrent vide. . envoya nouveau vers autre serviteur; frappèrent tête, l'outragèrent. . envoya troisième, qu'ils tuèrent; puis plusieurs autres, qu'ils battirent tuèrent. . encore fils bien-aimé; l'envoya vers dernier, disant: respect fils. . vignerons dirent entre eux: l'héritier; venez, tuons-le, l'héritage nous. . saisirent lui, tuèrent, jetèrent hors vigne. . maintenant, fera maître vigne? viendra, fera périr vignerons, donnera vigne d'autres. . n'avez-vous lu cette parole l'écriture: pierre qu'ont rejetée ceux bâtissaient devenue principale l'angle; . c'est volonté seigneur qu'elle l'est devenue, c'est prodige yeux? . cherchaient saisir lui, craignaient foule. compris c'était jésus cette parabole. quittèrent, s'en allèrent. . envoyèrent auprès jésus quelques-uns pharisiens hérodiens, afin surprendre propres paroles. . vinrent dire: maître, savons vrai, t'inquiètes personne; car regardes l'apparence hommes, enseignes voie dieu selon vérité. est-il permis, non, payer tribut césar? devons-nous payer, payer? . jésus, connaissant hypocrisie, répondit: pourquoi tentez-vous? apportez-moi denier, afin voie. . apportèrent un; jésus demanda: cette effigie cette inscription? césar, répondirent-ils. . alors dit: rendez césar césar, dieu dieu. égard l'étonnement. . sadducéens, disent qu'il n'y a point résurrection, vinrent auprès jésus, firent cette question: . maître, moïse a prescrit: si frère quelqu'un meurt, laisse femme, sans avoir d'enfants, frère épousera veuve, suscitera postérité frère. . or, sept frères. premier maria, mourut sans laisser postérité. . second prit veuve femme, mourut sans laisser postérité. troisième, . aucun sept laissa postérité. après tous, femme mourut aussi. . a résurrection, duquel d'entre sera-t-elle femme? car sept l'ont femme. . jésus répondit: n'êtes-vous l'erreur, parce comprenez ni écritures, ni puissance dieu? . car, résurrection morts, hommes prendront point femmes, ni femmes maris, comme anges cieux. . résurrection morts, n'avez-vous lu, livre moïse, dieu dit, propos buisson: dieu d'abraham, dieu d'isaac, dieu jacob? . dieu n'est dieu morts, vivants. grandement l'erreur. . scribes, entendus discuter, sachant jésus bien répondu sadducéens, s'approcha, demanda: quel premier tous commandements? . jésus répondit: premier: écoute, israël, seigneur, dieu, l'unique seigneur; . et: aimeras seigneur, dieu, tout coeur, toute âme, toute pensée, toute force. . second: aimeras prochain comme toi-même. n'y a d'autre commandement plus grand ceux-là. . scribe dit: bien, maître; vérité dieu unique, qu'il n'y a point d'autre lui, . l'aimer tout coeur, toute pensée, toute âme toute force, aimer prochain comme soi-même, c'est plus tous holocaustes tous sacrifices. . jésus, voyant qu'il répondu intelligence, dit: n'es loin royaume dieu. personne n'osa plus proposer questions. . jésus, continuant enseigner temple, dit: comment scribes disent-ils christ fils david? . david lui-même, animé l'esprit saint, a dit: seigneur a seigneur: assieds-toi droite, jusqu'à fasse ennemis marchepied. . david lui-même l'appelle seigneur; comment donc est-il fils? grande foule l'écoutait plaisir. . disait enseignement: gardez-vous scribes, aiment promener robes longues, être salués places publiques; . recherchent premiers sièges synagogues, premières places festins; . dévorent maisons veuves, font l'apparence longues prières. jugés plus sévèrement. . jésus, s'étant assis vis-à-vis tronc, regardait comment foule mettait l'argent. plusieurs riches mettaient beaucoup. . vint aussi pauvre veuve, mit deux petites pièces, faisant quart sou. . alors jésus, appelé disciples, dit: vérité, cette pauvre veuve a donné plus qu'aucun ceux mis tronc; . car tous mis superflu, a mis nécessaire, tout qu'elle possédait, tout qu'elle vivre. . lorsque jésus sortit temple, disciples dit: maître, regarde quelles pierres, quelles constructions! . jésus répondit: vois-tu grandes constructions? restera pierre pierre renversée. . s'assit montagne oliviers, face temple. pierre, jacques, jean andré firent particulier cette question: . dis-nous, quand cela arrivera-t-il, quel signe connaîtra-t-on toutes choses vont s'accomplir? . jésus mit alors dire: prenez garde personne séduise. . car plusieurs viendront sous nom, disant; c'est moi. séduiront beaucoup gens. . quand entendrez parler guerres bruits guerres, troublés, car faut choses arrivent. encore fin. . nation s'élèvera contre nation, royaume contre royaume; tremblements terre divers lieux, famines. commencement douleurs. . prenez garde vous-mêmes. livrera tribunaux, battus verges synagogues; comparaîtrez devant gouverneurs devant rois, cause moi, servir témoignage. . faut premièrement bonne nouvelle prêchée toutes nations. . quand emmènera livrer, inquiétez d'avance dire, dites donné l'heure même; car n'est parlerez, l'esprit saint. . frère livrera frère mort, père enfant; enfants soulèveront contre leurs parents, feront mourir. . haïs tous, cause nom, persévérera jusqu'à fin sauvé. . lorsque verrez l'abomination désolation établie là où doit être, -que lit fasse attention, -alors, ceux judée fuient montagnes; . toit descende n'entre prendre quelque chose maison; . champs retourne arrière prendre manteau. . malheur femmes enceintes celles allaiteront jours-là! . priez choses n'arrivent hiver. . car détresse, jours, telle qu'il n'y a point semblable depuis commencement monde dieu a créé jusqu'à présent, qu'il n'y jamais. . et, si seigneur n'avait abrégé jours, personne sauvé; a abrégés, cause élus qu'il a choisis. . si quelqu'un alors: "le christ ici", ou: "il là", croyez pas. . car s'élèvera faux christs faux prophètes; feront prodiges miracles séduire élus, s'il possible. . gardes: tout annoncé d'avance. . jours, après cette détresse, soleil s'obscurcira, lune donnera plus lumière, . étoiles tomberont ciel, puissances cieux ébranlées. . alors verra fils l'homme venant nuées grande puissance gloire. . alors enverra anges, rassemblera élus quatre vents, l'extrémité terre jusqu'à l'extrémité ciel. . instruisez-vous comparaison tirée figuier. dès branches deviennent tendres, feuilles poussent, connaissez l'été proche. . même, quand verrez choses arriver, sachez fils l'homme proche, porte. . vérité, cette génération passera point, tout cela n'arrive. . ciel terre passeront, paroles passeront point. . jour l'heure, personne sait, ni anges ciel, ni fils, père seul. . prenez garde, veillez priez; car savez quand temps viendra. . comme d'un homme qui, partant voyage, laisse maison, remet l'autorité serviteurs, indique chacun tâche, ordonne portier veiller. . veillez donc, car savez quand viendra maître maison, soir, milieu nuit, chant coq, matin; . craignez qu'il trouve endormis, arrivée soudaine. . dis, tous: veillez. . fête pâque pains sans levain devait avoir lieu deux jours après. principaux sacrificateurs scribes cherchaient moyens d'arrêter jésus ruse, faire mourir. . car disaient: pendant fête, afin qu'il n'y tumulte parmi peuple. . comme jésus béthanie, maison simon lépreux, femme entra, pendant qu'il trouvait table. tenait vase d'albâtre, renfermait parfum nard pur grand prix; et, rompu vase, répandit parfum tête jésus. . quelques-uns exprimèrent entre indignation: a quoi bon perdre parfum? . pu vendre plus trois cents deniers, donner pauvres. s'irritaient contre cette femme. . jésus dit: laissez-la. pourquoi faites-vous peine? a fait bonne action égard; . car toujours pauvres vous, pouvez faire bien quand voulez, m'avez toujours. . a fait qu'elle a pu; a d'avance embaumé corps sépulture. . vérité, partout où bonne nouvelle prêchée, monde entier, racontera aussi mémoire cette femme qu'elle a fait. . judas iscariot, l'un douze, alla vers principaux sacrificateurs, afin livrer jésus. . après l'avoir entendu, joie, promirent donner l'argent. judas cherchait occasion favorable livrer. . premier jour pains sans levain, où l'on immolait pâque, disciples jésus dirent: où veux-tu allions préparer pâque? . envoya deux disciples, dit: allez ville; rencontrerez homme portant cruche d'eau, suivez-le. . quelque part qu'il entre, dites maître maison: maître dit: où lieu où mangerai pâque disciples? . montrera grande chambre haute, meublée toute prête: c'est là préparerez pâque. . disciples partirent, arrivèrent ville, trouvèrent choses comme dit; préparèrent pâque. . soir venu, arriva douze. . pendant qu'ils table qu'ils mangeaient, jésus dit: vérité, l'un vous, mange moi, livrera. . commencèrent s'attrister, dire, l'un après l'autre: est-ce moi? . répondit: c'est l'un douze, met main plat. . fils l'homme s'en va selon écrit lui. malheur l'homme fils l'homme livré! mieux vaudrait cet homme qu'il né. . pendant qu'ils mangeaient, jésus prit pain; et, après avoir rendu grâces, rompit, donna, disant: prenez, ceci corps. . prit ensuite coupe; et, après avoir rendu grâces, donna, burent tous. . dit: ceci sang, sang l'alliance, répandu plusieurs. . vérité, boirai plus jamais fruit vigne, jusqu'au jour où boirai nouveau royaume dieu. . après avoir chanté cantiques, rendirent montagne oliviers. . jésus dit: tous scandalisés; car écrit: frapperai berger, brebis dispersées. . mais, après ressuscité, précéderai galilée. . pierre dit: quand tous scandalisés, scandalisé. . jésus dit: vérité, toi, aujourd'hui, cette nuit même, avant coq chante deux fois, renieras trois fois. . pierre reprit plus fortement: quand faudrait mourir toi, renierai pas. tous dirent chose. . allèrent ensuite lieu appelé gethsémané, jésus disciples: asseyez-vous ici, pendant prierai. . prit pierre, jacques jean, commença éprouver frayeur angoisses. . dit: âme triste jusqu'à mort; restez ici, veillez. . puis, fait quelques avant, jeta contre terre, pria que, s'il possible, cette heure s'éloignât lui. . disait: abba, père, toutes choses possibles, éloigne cette coupe! toutefois, non veux, veux. . vint vers disciples, qu'il trouva endormis, pierre: simon, dors! n'as pu veiller heure! . veillez priez, afin tombiez tentation; l'esprit bien disposé, chair faible. . s'éloigna nouveau, fit prière. . revint, trouva encore endormis; car leurs yeux appesantis. surent répondre. . revint troisième fois, dit: dormez maintenant, reposez-vous! c'est assez! l'heure venue; voici, fils l'homme livré mains pécheurs. . levez-vous, allons; voici, livre s'approche. . aussitôt, comme parlait encore, arriva judas l'un douze, foule armée d'épées bâtons, envoyée principaux sacrificateurs, scribes anciens. . livrait donné signe: baiserai, c'est lui; saisissez-le, emmenez-le sûrement. . dès qu'il arrivé, s'approcha jésus, disant: rabbi! baisa. . alors gens mirent main jésus, saisirent. . ceux là, tirant l'épée, frappa serviteur souverain sacrificateur, emporta l'oreille. . jésus, prenant parole, dit: venus, comme après brigand, épées bâtons, emparer moi. . j'étais tous jours parmi vous, enseignant temple, m'avez saisi. c'est afin écritures accomplies. . alors tous l'abandonnèrent, prirent fuite. . jeune homme suivait, n'ayant corps qu'un drap. saisit lui; . lâcha vêtement, sauva tout nu. . emmenèrent jésus chez souverain sacrificateur, où s'assemblèrent tous principaux sacrificateurs, anciens scribes. . pierre suivit loin jusque l'intérieur cour souverain sacrificateur; s'assit serviteurs, chauffait près feu. . principaux sacrificateurs tout sanhédrin cherchaient témoignage contre jésus, faire mourir, n'en trouvaient point; . car plusieurs rendaient faux témoignages contre lui, témoignages s'accordaient pas. . quelques-uns levèrent, portèrent faux témoignage contre lui, disant: . l'avons entendu dire: détruirai temple fait main d'homme, trois jours j'en bâtirai autre fait main d'homme. . point-là témoignage s'accordait pas. . alors souverain sacrificateur, levant milieu l'assemblée, interrogea jésus, dit: réponds-tu rien? qu'est-ce gens déposent contre toi? . jésus garda silence, répondit rien. souverain sacrificateur l'interrogea nouveau, dit: es-tu christ, fils dieu béni? . jésus répondit: suis. verrez fils l'homme assis droite puissance dieu, venant nuées ciel. . alors souverain sacrificateur déchira vêtements, dit: qu'avons-nous encore besoin témoins? . entendu blasphème. semble? tous condamnèrent comme méritant mort. . quelques-uns mirent cracher lui, voiler visage frapper coups poing, disant: devine! serviteurs reçurent donnant soufflets. . pendant pierre bas cour, vint servantes souverain sacrificateur. . voyant pierre chauffait, regarda, dit: aussi, jésus nazareth. . nia, disant: sais pas, comprends veux dire. puis sortit aller vestibule. coq chanta. . servante, l'ayant vu, mit nouveau dire ceux présents: celui-ci gens-là. nia nouveau. . peu après, ceux présents dirent encore pierre: certainement gens-là, car galiléen. . alors commença faire imprécations jurer: connais cet homme dont parlez. . aussitôt, seconde fois, coq chanta. pierre souvint parole jésus dite: avant coq chante deux fois, renieras trois fois. réfléchissant, pleurait. . dès matin, principaux sacrificateurs tinrent conseil anciens scribes, tout sanhédrin. après avoir lié jésus, l'emmenèrent, livrèrent pilate. . pilate l'interrogea: es-tu roi juifs? jésus répondit: dis. . principaux sacrificateurs portaient contre plusieurs accusations. . pilate l'interrogea nouveau: réponds-tu rien? vois combien choses t'accusent. . jésus fit plus aucune réponse, étonna pilate. . a chaque fête, relâchait prisonnier, demandait foule. . prison nommé barabbas complices, meurtre qu'ils commis sédition. . foule, montée, mit demander qu'il coutume accorder. . pilate répondit: voulez-vous relâche roi juif? . car savait c'était envie principaux sacrificateurs l'avaient livré. . chefs sacrificateurs excitèrent foule, afin pilate relâchât plutôt barabbas. . pilate, reprenant parole, dit: voulez-vous donc fasse appelez roi juifs? . crièrent nouveau: crucifie-le! . pilate dit: quel mal a-t-il fait? crièrent encore plus fort: crucifie-le! . pilate, voulant satisfaire foule, relâcha barabbas; et, après avoir fait battre verges jésus, livra être crucifié. . soldats conduisirent jésus l'intérieur cour, c'est-à-dire, prétoire, assemblèrent toute cohorte. . revêtirent pourpre, posèrent tête couronne d'épines, qu'ils tressée. . puis mirent saluer: salut, roi juifs! . frappaient tête roseau, crachaient lui, et, fléchissant genoux, prosternaient devant lui. . après s'être ainsi moqués lui, ôtèrent pourpre, remirent vêtements, l'emmenèrent crucifier. . forcèrent porter croix jésus passant revenait champs, simon cyrène, père d'alexandre rufus; . conduisirent jésus lieu nommé golgotha, signifie lieu crâne. . donnèrent boire vin mêlé myrrhe, prit pas. . crucifièrent, partagèrent vêtements, tirant sort savoir chacun aurait. . c'était troisième heure, quand crucifièrent. . l'inscription indiquant sujet condamnation portait mots: roi juifs. . crucifièrent deux brigands, l'un droite, l'autre gauche. . ainsi accompli l'écriture: a mis nombre malfaiteurs. . passants l'injuriaient, secouaient tête, disant: hé! détruis temple, rebâtis trois jours, . sauve-toi toi-même, descendant croix! . principaux sacrificateurs aussi, scribes, moquaient entre eux, disaient: a sauvé autres, peut sauver lui-même! . christ, roi d'israël, descende maintenant croix, afin voyions croyions! ceux crucifiés l'insultaient aussi. . sixième heure venue, ténèbres toute terre, jusqu'à neuvième heure. . neuvième heure, jésus s'écria d'une voix forte: éloï, éloï, lama sabachthani? signifie: dieu, dieu, pourquoi m'as-tu abandonné? . quelques-uns ceux là, l'ayant entendu, dirent: voici, appelle élie. . l'un d'eux courut remplir éponge vinaigre, et, l'ayant fixée roseau, donna boire, disant: laissez, voyons si élie viendra descendre. . jésus, poussé grand cri, expira. . voile temple déchira deux, depuis haut jusqu'en bas. . centenier, face jésus, voyant qu'il expiré sorte, dit: assurément, cet homme fils dieu. . aussi femmes regardaient loin. parmi elles marie magdala, marie, mère jacques mineur joses, salomé, . suivaient servaient lorsqu'il galilée, plusieurs autres montées jérusalem. . soir venu, comme c'était préparation, c'est-à-dire, veille sabbat, - . arriva joseph d'arimathée, conseiller distinction, lui-même attendait aussi royaume dieu. osa rendre vers pilate, demander corps jésus. . pilate s'étonna qu'il mort si tôt; fit venir centenier demanda s'il mort depuis longtemps. . s'en assuré centenier, donna corps joseph. . joseph, acheté linceul, descendit jésus croix, l'enveloppa linceul, déposa sépulcre taillé roc. puis roula pierre l'entrée sépulcre. . marie magdala, marie, mère joses, regardaient où mettait. . lorsque sabbat passé, marie magdala, marie, mère jacques, salomé, achetèrent aromates, afin d'aller embaumer jésus. . premier jour semaine, elles rendirent sépulcre, grand matin, comme soleil venait lever. . elles disaient entre elles: roulera pierre loin l'entrée sépulcre? . et, levant yeux, elles aperçurent pierre, très grande, roulée. . elles entrèrent sépulcre, virent jeune homme assis droite vêtu d'une robe blanche, elles épouvantées. . dit: épouvantez pas; cherchez jésus nazareth, a crucifié; ressuscité, n'est point ici; lieu où l'avait mis. . allez dire disciples pierre qu'il précède galilée: c'est là verrez, comme l'a dit. . elles sortirent sépulcre s'enfuirent. peur trouble saisies; elles dirent rien personne, cause effroi. . jésus, ressuscité matin premier jour semaine, apparut d'abord marie magdala, laquelle chassé sept démons. . alla porter nouvelle ceux lui, s'affligeaient pleuraient. . quand entendirent qu'il vivait, qu'elle l'avait vu, crurent point. . après cela, apparut, sous autre forme, deux d'entre chemin aller campagne. . revinrent l'annoncer autres, crurent non plus. . enfin, apparut onze, pendant qu'ils table; reprocha incrédulité dureté coeur, parce qu'ils n'avaient cru ceux l'avaient vu ressuscité. . puis dit: allez tout monde, prêchez bonne nouvelle toute création. . croira baptisé sauvé, croira condamné. . miracles accompagneront ceux cru: nom, chasseront démons; parleront nouvelles langues; . saisiront serpents; s'ils boivent quelque breuvage mortel, feront point mal; imposeront mains malades, malades, guéris. . seigneur, après avoir parlé, enlevé ciel, s'assit droite dieu. . s'en allèrent prêcher partout. seigneur travaillait eux, confirmait parole miracles l'accompagnaient.. paul, serviteur jésus christ, appelé être apôtre, mis part annoncer l'évangile dieu, - . promis auparavant part dieu prophètes saintes écritures, . concerne fils (né postérité david, selon chair, . déclaré fils dieu puissance, selon l'esprit sainteté, résurrection d'entre morts), jésus christ seigneur, . reçu grâce l'apostolat, amener nom l'obéissance foi tous païens, . parmi lesquels aussi, appelés jésus christ- . tous ceux qui, rome, bien-aimés dieu, appelés être saints: grâce paix données part dieu père seigneur jésus christ! . rends d'abord grâces dieu jésus christ, sujet tous, foi renommée monde entier. . dieu, sers esprit l'évangile fils, m'est témoin fais sans cesse mention vous, . demandant continuellement prières d'avoir enfin, volonté, bonheur d'aller vers vous. . car désire voir, communiquer quelque don spirituel, afin affermis, . plutôt, afin encouragés ensemble milieu foi commune, moi. . veux laisser ignorer, frères, j'ai souvent formé projet d'aller voir, afin recueillir quelque fruit parmi vous, comme parmi autres nations; j'en empêché jusqu'ici. . dois grecs barbares, savants ignorants. . ainsi j'ai vif désir annoncer aussi l'évangile, rome. . car n'ai point honte l'évangile: c'est puissance dieu salut quiconque croit, juif premièrement, puis grec, . parce qu'en révélée justice dieu foi foi, selon qu'il écrit: juste vivra foi. . colère dieu révèle ciel contre toute impiété toute injustice hommes retiennent injustement vérité captive, . car qu'on peut connaître dieu manifeste eux, dieu fait connaître. . effet, perfections invisibles dieu, puissance éternelle divinité, voient comme l'oeil, depuis création monde, quand considère ouvrages. donc inexcusables, . puisque connu dieu, l'ont point glorifié comme dieu, point rendu grâces; égarés leurs pensées, coeur sans intelligence a plongé ténèbres. . vantant d'être sages, devenus fous; . changé gloire dieu incorruptible images représentant l'homme corruptible, oiseaux, quadrupèdes, reptiles. . c'est pourquoi dieu a livrés l'impureté, selon convoitises leurs coeurs; sorte qu'ils déshonorent eux-mêmes leurs propres corps; . changé vérité dieu mensonge, adoré servi créature lieu créateur, béni éternellement. amen! . c'est pourquoi dieu a livrés passions infâmes: car leurs femmes changé l'usage naturel contre nature; . hommes, abandonnant l'usage naturel femme, enflammés leurs désirs uns autres, commettant homme homme choses infâmes, recevant eux-mêmes salaire méritait égarement. . comme souciés connaître dieu, dieu a livrés sens réprouvé, commettre choses indignes, . remplis toute espèce d'injustice, méchanceté, cupidité, malice; pleins d'envie, meurtre, querelle, ruse, malignité; . rapporteurs, médisants, impies, arrogants, hautains, fanfarons, ingénieux mal, rebelles leurs parents, dépourvus d'intelligence, . loyauté, d'affection naturelle, miséricorde. . et, bien qu'ils connaissent jugement dieu, déclarant dignes mort ceux commettent telles choses, non seulement font, approuvent ceux font. . o homme, sois, juges, donc inexcusable; car, jugeant autres, condamnes toi-même, puisque juges, fais mêmes choses. . savons, effet, jugement dieu contre ceux commettent telles choses selon vérité. . penses-tu, ô homme, juges ceux commettent telles choses, fais, échapperas jugement dieu? . méprises-tu richesses bonté, patience longanimité, reconnaissant bonté dieu pousse repentance? . mais, endurcissement coeur impénitent, t'amasses trésor colère jour colère manifestation juste jugement dieu, . rendra chacun selon oeuvres; . réservant vie éternelle ceux qui, persévérance bien faire, cherchent l'honneur, gloire l'immortalité; . l'irritation colère ceux qui, esprit dispute, rebelles vérité obéissent l'injustice. . tribulation angoisse toute âme d'homme fait mal, juif premièrement, puis grec! . gloire, honneur paix quiconque fait bien, juif premièrement, puis grec! . car devant dieu n'y a point d'acception personnes. . tous ceux péché sans loi périront aussi sans loi, tous ceux péché loi jugés loi. . pas, effet, ceux écoutent loi justes devant dieu, ceux mettent pratique justifiés. . quand païens, n'ont point loi, font naturellement prescrit loi, sont, n'ont point loi, loi eux-mêmes; . montrent l'oeuvre loi écrite leurs coeurs, conscience rendant témoignage, leurs pensées s'accusant défendant tour tour. . c'est paraîtra jour où, selon évangile, dieu jugera jésus christ actions secrètes hommes. . donnes nom juif, reposes loi, glorifies dieu, . connais volonté, apprécies différence choses, instruit loi; . flattes d'être conducteur aveugles, lumière ceux ténèbres, . docteur insensés, maître ignorants, parce loi règle science vérité; . donc, enseignes autres, t'enseignes toi-même! prêches dérober, dérobes! . commettre d'adultère, commets l'adultère! abomination idoles, commets sacrilèges! . fais gloire loi, déshonores dieu transgression loi! . car nom dieu cause blasphémé parmi païens, comme cela écrit. . circoncision utile, si mets pratique loi; si transgresses loi, circoncision devient incirconcision. . si donc l'incirconcis observe ordonnances loi, incirconcision sera-t-elle tenue circoncision? . l'incirconcis nature, accomplit loi, condamnera-t-il pas, transgresses, tout lettre loi circoncision? . juif, n'est a dehors; circoncision, n'est celle visible chair. . juif, c'est l'est intérieurement; circoncision, c'est celle coeur, selon l'esprit non selon lettre. louange juif vient hommes, dieu. . quel donc l'avantage juifs, quelle l'utilité circoncision? . grand toute manière, tout d'abord oracles dieu confiés. . eh quoi! si quelques-uns n'ont cru, incrédulité anéantira-t-elle fidélité dieu? . loin là! dieu, contraire, reconnu vrai, tout homme menteur, selon qu'il écrit: afin trouvé juste paroles, triomphes lorsqu'on juge. . si injustice établit justice dieu, dirons-nous? dieu est-il injuste quand déchaîne colère? (je parle manière hommes.) . loin là! autrement, comment dieu jugerait-il monde? . si, mensonge, vérité dieu éclate davantage gloire, pourquoi suis-je moi-même encore jugé comme pécheur? . pourquoi ferions-nous mal afin qu'il arrive bien, comme quelques-uns, calomnient, prétendent disons? condamnation gens juste. . quoi donc! sommes-nous plus excellents? nullement. car déjà prouvé tous, juifs grecs, sous l'empire péché, . selon qu'il écrit: n'y a point juste, seul; . nul n'est intelligent, nul cherche dieu; tous égarés, tous pervertis; . n'en aucun fasse bien, seul; . gosier sépulcre ouvert; servent leurs langues tromper; sous leurs lèvres venin d'aspic; . bouche pleine malédiction d'amertume; . pieds légers répandre sang; . destruction malheur route; . connaissent chemin paix; . crainte dieu n'est devant leurs yeux. . or, savons tout loi, ceux sous loi, afin toute bouche fermée, tout monde reconnu coupable devant dieu. . car nul justifié devant oeuvres loi, puisque c'est loi vient connaissance péché. . maintenant, sans loi manifestée justice dieu, laquelle rendent témoignage loi prophètes, . justice dieu foi jésus christ tous ceux croient. n'y a point distinction. . car tous péché privés gloire dieu; . gratuitement justifiés grâce, moyen rédemption jésus christ. . c'est dieu a destiné, sang, être, ceux croiraient victime propitiatoire, afin montrer justice, parce qu'il laissé impunis péchés commis auparavant, temps patience, afin, dis-je, . montrer justice temps présent, manière être juste tout justifiant a foi jésus. . où donc sujet glorifier? exclu. quelle loi? loi oeuvres? non, loi foi. . car pensons l'homme justifié foi, sans oeuvres loi. . bien dieu est-il seulement dieu juifs? l'est-il aussi païens? oui, l'est aussi païens, . puisqu'il a seul dieu, justifiera foi circoncis, foi incirconcis. . anéantissons-nous donc loi foi? loin là! contraire, confirmons loi. . dirons-nous donc qu'abraham, père, a obtenu selon chair? . si abraham a justifié oeuvres, a sujet glorifier, non devant dieu. . car l'écriture? abraham crut dieu, cela imputé justice. . or, fait oeuvre, salaire imputé, non comme grâce, comme chose due; . fait point d'oeuvre, croit justifie l'impie, foi imputée justice. . david exprime bonheur l'homme dieu impute justice sans oeuvres: . heureux ceux dont iniquités pardonnées, dont péchés couverts! . heureux l'homme seigneur n'impute péché! . bonheur n'est-il circoncis, est-il également incirconcis? car disons foi imputée justice abraham. . comment donc fut-elle imputée? était-ce après, avant circoncision? n'était encore circoncis, incirconcis. . reçut signe circoncision, comme sceau justice qu'il obtenue foi quand incirconcis, afin d'être père tous incirconcis croient, justice aussi imputée, . père circoncis, seulement circoncis, encore marchent traces foi père abraham quand incirconcis. . effet, n'est loi l'héritage monde a promis abraham postérité, c'est justice foi. . car, si héritiers loi, foi vaine, promesse anéantie, . parce loi produit colère, là où n'y a point loi n'y a point non plus transgression. . c'est pourquoi héritiers foi, grâce, afin promesse assurée toute postérité, non seulement celle sous loi, aussi celle a foi d'abraham, père tous, selon qu'il écrit: . t'ai établi père d'un grand nombre nations. père devant auquel a cru, dieu, donne vie morts, appelle choses point comme si elles étaient. . espérant contre toute espérance, crut, sorte qu'il devint père d'un grand nombre nations, selon dit: telle postérité. . et, sans faiblir foi, considéra point corps déjà usé, puisqu'il près cent ans, sara n'était plus état d'avoir enfants. . douta point, incrédulité, sujet promesse dieu; fortifié foi, donnant gloire dieu, . pleine conviction qu'il promet peut aussi l'accomplir. . c'est pourquoi cela imputé justice. . n'est cause seul qu'il écrit cela imputé; . c'est encore cause nous, cela imputé, croyons a ressuscité morts jésus seigneur, . lequel a livré offenses, ressuscité justification. . donc justifiés foi, paix dieu seigneur jésus christ, . devons d'avoir foi accès cette grâce, laquelle demeurons fermes, glorifions l'espérance gloire dieu. . bien plus, glorifions afflictions, sachant l'affliction produit persévérance, . persévérance victoire l'épreuve, cette victoire l'espérance. . or, l'espérance trompe point, parce l'amour dieu répandu coeurs saint esprit a donné. . car, lorsque encore sans force, christ, temps marqué, mort impies. . a peine mourrait-on juste; quelqu'un peut-être mourrait-il homme bien. . dieu prouve amour envers nous, que, lorsque encore pécheurs, christ mort nous. . a plus forte raison donc, maintenant justifiés sang, serons-nous sauvés colère. . car si, lorsque ennemis, réconciliés dieu mort fils, plus forte raison, réconciliés, serons-nous sauvés vie. . non seulement cela, encore glorifions dieu seigneur jésus christ, maintenant obtenu réconciliation. . c'est pourquoi, comme seul homme péché entré monde, péché mort, qu'ainsi mort s'est étendue tous hommes, parce tous péché,... . car jusqu'à loi péché monde. or, péché n'est imputé, quand n'y a point loi. . cependant mort a régné depuis adam jusqu'à moïse, ceux n'avaient péché transgression semblable celle d'adam, lequel figure devait venir. . n'en don gratuit comme l'offense; car, si l'offense d'un seul beaucoup morts, plus forte raison grâce dieu don grâce venant d'un seul homme, jésus christ, ont-ils abondamment répandus beaucoup. . n'en don comme arrivé seul a péché; car c'est après seule offense jugement devenu condamnation, tandis don gratuit devient justification après plusieurs offenses. . si l'offense d'un seul mort a régné seul, plus forte raison ceux reçoivent l'abondance grâce don justice régneront-ils vie jésus christ seul. . ainsi donc, comme seule offense condamnation a atteint tous hommes, seul acte justice justification donne vie s'étend tous hommes. . car, comme désobéissance d'un seul homme beaucoup rendus pécheurs, l'obéissance d'un seul beaucoup rendus justes. . or, loi intervenue l'offense abondât, là où péché a abondé, grâce a surabondé, . afin que, comme péché a régné mort, ainsi grâce régnât justice vie éternelle, jésus christ seigneur. . dirons-nous donc? demeurerions-nous péché, afin grâce abonde? . loin là! morts péché, comment vivrions-nous encore péché? . ignorez-vous tous baptisés jésus christ, c'est mort baptisés? . donc ensevelis baptême mort, afin que, comme christ ressuscité morts gloire père, aussi marchions nouveauté vie. . effet, si devenus plante conformité mort, aussi conformité résurrection, . sachant vieil homme a crucifié lui, afin corps péché détruit, plus esclaves péché; . car mort libre péché. . or, si morts christ, croyons vivrons aussi lui, . sachant christ ressuscité morts meurt plus; mort n'a plus pouvoir lui. . car mort, c'est péché qu'il mort fois toutes; revenu vie, c'est dieu qu'il vit. . ainsi vous-mêmes, regardez-vous comme morts péché, comme vivants dieu jésus christ. . péché règne donc point corps mortel, n'obéissez convoitises. . livrez membres péché, comme instruments d'iniquité; donnez-vous vous-mêmes dieu, comme vivants morts étiez, offrez dieu membres, comme instruments justice. . car péché n'aura point pouvoir vous, puisque êtes, non sous loi, sous grâce. . quoi donc! pécherions-nous, parce sommes, non sous loi, sous grâce? loin là! . savez-vous qu'en livrant quelqu'un comme esclaves obéir, esclaves obéissez, péché conduit mort, l'obéissance conduit justice? . grâces rendues dieu que, après avoir esclaves péché, obéi coeur règle doctrine laquelle instruits. . affranchis péché, devenus esclaves justice. - . parle manière hommes, cause faiblesse chair. -de donc livré membres comme esclaves l'impureté l'iniquité, arriver l'iniquité, ainsi maintenant livrez membres comme esclaves justice, arriver sainteté. . car, lorsque esclaves péché, libres l'égard justice. . quels fruits portiez-vous alors? fruits dont rougissez aujourd'hui. car fin choses, c'est mort. . maintenant, affranchis péché devenus esclaves dieu, fruit sainteté fin vie éternelle. . car salaire péché, c'est mort; don gratuit dieu, c'est vie éternelle jésus christ seigneur. . ignorez-vous, frères, -car parle gens connaissent loi, -que loi exerce pouvoir l'homme aussi longtemps qu'il vit? . ainsi, femme mariée liée loi mari tant qu'il vivant; si mari meurt, dégagée loi liait mari. . si donc, vivant mari, devient femme d'un autre homme, appelée adultère; si mari meurt, affranchie loi, sorte qu'elle n'est point adultère devenant femme d'un autre. . même, frères, aussi été, corps christ, mis mort concerne loi, apparteniez autre, ressuscité morts, afin portions fruits dieu. . car, lorsque chair, passions péchés provoquées loi agissaient membres, sorte portions fruits mort. . maintenant, dégagés loi, morts cette loi sous laquelle retenus, sorte servons esprit nouveau, non selon lettre a vieilli. . dirons-nous donc? loi est-elle péché? loin là! n'ai connu péché loi. car n'aurais connu convoitise, si loi n'eût dit: convoiteras point. . péché, saisissant l'occasion, produisit commandement toutes sortes convoitises; car sans loi péché mort. . moi, autrefois sans loi, vivais; quand commandement vint, péché reprit vie, mourus. . ainsi, commandement conduit vie trouva conduire mort. . car péché saisissant l'occasion, séduisit commandement, fit mourir. . loi donc sainte, commandement saint, juste bon. . bon a-t-il donc cause mort? loin là! c'est péché, afin qu'il manifestât comme péché donnant mort bon, que, commandement, devînt condamnable plus haut point. . savons, effet, loi spirituelle; moi, charnel, vendu péché. . car sais fais: fais point veux, fais hais. . or, si fais veux pas, reconnais là loi bonne. . maintenant n'est plus fais, c'est péché habite moi. . bon, sais, n'habite moi, c'est-à-dire chair: j'ai volonté, non pouvoir faire bien. . car fais bien veux, fais mal veux pas. . si fais veux pas, n'est plus fais, c'est péché habite moi. . trouve donc cette loi: quand veux faire bien, mal attaché moi. . car prends plaisir loi dieu, selon l'homme intérieur; . vois membres autre loi, lutte contre loi entendement, rend captif loi péché, membres. . misérable suis! délivrera corps cette mort?... . grâces rendues dieu jésus christ seigneur!... ainsi donc, moi-même, l'entendement esclave loi dieu, chair esclave loi péché. . n'y a donc maintenant aucune condamnation ceux jésus christ. . effet, loi l'esprit vie jésus christ m'a affranchi loi péché mort. . car-chose impossible loi, parce chair rendait sans force, -dieu a condamné péché chair, envoyant, cause péché, propre fils chair semblable celle péché, . cela afin justice loi accomplie nous, marchons, non selon chair, selon l'esprit. . ceux, effet, vivent selon chair, s'affectionnent choses chair, tandis ceux vivent selon l'esprit s'affectionnent choses l'esprit. . l'affection chair, c'est mort, tandis l'affection l'esprit, c'est vie paix; . car l'affection chair inimitié contre dieu, parce qu'elle soumet loi dieu, qu'elle peut pas. . or ceux vivent selon chair sauraient plaire dieu. . vous, vivez selon chair, selon l'esprit, si moins l'esprit dieu habite vous. si quelqu'un n'a l'esprit christ, appartient pas. . si christ vous, corps, vrai, mort cause péché, l'esprit vie cause justice. . si l'esprit a ressuscité jésus d'entre morts habite vous, a ressuscité christ d'entre morts rendra aussi vie corps mortels esprit habite vous. . ainsi donc, frères, point redevables chair, vivre selon chair. . si vivez selon chair, mourrez; si l'esprit faites mourir actions corps, vivrez, . car tous ceux conduits l'esprit dieu fils dieu. . n'avez point reçu esprit servitude, être encore crainte; reçu esprit d'adoption, lequel crions: abba! père! . l'esprit lui-même rend témoignage esprit enfants dieu. . or, si enfants, aussi héritiers: héritiers dieu, cohéritiers christ, si toutefois souffrons lui, afin d'être glorifiés lui. . j'estime souffrances temps présent sauraient être comparées gloire venir révélée nous. . aussi création attend-elle ardent désir révélation fils dieu. . car création a soumise vanité, -non gré, cause l'y a soumise, - . l'espérance qu'elle aussi affranchie servitude corruption, avoir part liberté gloire enfants dieu. . or, savons que, jusqu'à jour, création tout entière soupire souffre douleurs l'enfantement. . n'est seulement; aussi, prémices l'esprit, aussi soupirons nous-mêmes, attendant l'adoption, rédemption corps. . car c'est espérance sauvés. or, l'espérance qu'on voit n'est plus espérance: qu'on voit, peut-on l'espérer encore? . si espérons voyons pas, l'attendons persévérance. . aussi l'esprit aide faiblesse, car savons qu'il convient demander prières. l'esprit lui-même intercède soupirs inexprimables; . sonde coeurs connaît quelle pensée l'esprit, parce c'est selon dieu qu'il intercède faveur saints. . savons, reste, toutes choses concourent bien ceux aiment dieu, ceux appelés selon dessein. . car ceux qu'il a connus d'avance, a aussi prédestinés être semblables l'image fils, afin fils premier-né entre plusieurs frères. . ceux qu'il a prédestinés, a aussi appelés; ceux qu'il a appelés, a aussi justifiés; ceux qu'il a justifiés, a aussi glorifiés. . dirons-nous donc l'égard choses? si dieu nous, contre nous? . lui, n'a point épargné propre fils, l'a livré tous, comment donnera-t-il aussi toutes choses lui? . accusera élus dieu? c'est dieu justifie! . condamnera? christ mort; bien plus, ressuscité, droite dieu, intercède nous! . séparera l'amour christ? sera-ce tribulation, l'angoisse, persécution, faim, nudité, péril, l'épée? . selon qu'il écrit: c'est cause qu'on met mort tout jour, qu'on regarde comme brebis destinées boucherie. . toutes choses plus vainqueurs a aimés. . car j'ai l'assurance ni mort ni vie, ni anges ni dominations, ni choses présentes ni choses venir, . ni puissances, ni hauteur, ni profondeur, ni aucune autre créature pourra séparer l'amour dieu manifesté jésus christ seigneur. . vérité christ, mens point, conscience m'en rend témoignage saint esprit: . j'éprouve grande tristesse, j'ai coeur chagrin continuel. . car voudrais moi-même être anathème séparé christ frères, parents selon chair, . israélites, appartiennent l'adoption, gloire, alliances, loi, culte, . promesses, patriarches, issu, selon chair, christ, au-dessus toutes choses, dieu béni éternellement. amen! . n'est point dire parole dieu restée sans effet. car tous ceux descendent d'israël israël, . et, être postérité d'abraham, tous enfants; dit: isaac nommée postérité, . c'est-à-dire enfants chair enfants dieu, enfants promesse regardés comme postérité. . voici, effet, parole promesse: reviendrai cette époque, sara fils. . et, plus, ainsi rébecca, conçut seul isaac père; . car, quoique enfants encore nés n'eussent fait ni bien ni mal, -afin dessein d'élection dieu subsistât, sans dépendre oeuvres, seule volonté appelle, - . rébecca: l'aîné assujetti plus jeune; selon qu'il écrit: . j'ai aimé jacob j'ai haï ésaü. . dirons-nous donc? a-t-il dieu l'injustice? loin là! . car moïse: ferai miséricorde fais miséricorde, j'aurai compassion j'ai compassion. . ainsi donc, cela dépend ni veut, ni court, dieu fait miséricorde. . car l'écriture pharaon: t'ai suscité dessein montrer puissance, afin nom publié toute terre. . ainsi, fait miséricorde veut, endurcit veut. . diras: pourquoi blâme-t-il encore? car est-ce résiste volonté? . o homme, plutôt, es-tu contester dieu? vase d'argile dira-t-il l'a formé: pourquoi m'as-tu fait ainsi? . potier n'est-il maître l'argile, faire masse vase d'honneur vase d'un usage vil? . dire, si dieu, voulant montrer colère faire connaître puissance, a supporté grande patience vases colère formés perdition, . s'il a voulu faire connaître richesse gloire envers vases miséricorde qu'il a d'avance préparés gloire? . ainsi a-t-il appelés, non seulement d'entre juifs, encore d'entre païens, . selon qu'il osée: j'appellerai peuple n'était peuple, bien-aimée celle n'était bien-aimée; . là où disait: n'êtes peuple! appelés fils dieu vivant. . ésaïe, côté, s'écrie sujet d'israël: quand nombre fils d'israël comme sable mer, reste seulement sauvé. . car seigneur exécutera pleinement promptement terre qu'il a résolu. . et, comme ésaïe l'avait auparavant: si seigneur armées laissé postérité, devenus comme sodome, semblables gomorrhe. . dirons-nous donc? païens, cherchaient justice, obtenu justice, justice vient foi, . tandis qu'israël, cherchait loi justice, n'est parvenu cette loi. . pourquoi? parce qu'israël l'a cherchée, non foi, comme provenant oeuvres. heurtés contre pierre d'achoppement, . selon qu'il écrit: voici, mets sion pierre d'achoppement rocher scandale, croit point confus. . frères, voeu coeur prière dieu eux, c'est qu'ils sauvés. . rends témoignage qu'ils zèle dieu, sans intelligence: . connaissant justice dieu, cherchant établir propre justice, soumis justice dieu; . car christ fin loi, justification tous ceux croient. . effet, moïse définit ainsi justice vient loi: l'homme mettra choses pratique vivra elles. . comment parle justice vient foi: coeur: montera ciel? c'est faire descendre christ; . ou: descendra l'abîme? c'est faire remonter christ d'entre morts. . dit-elle donc? parole près toi, bouche coeur. or, c'est parole foi, prêchons. . si confesses bouche seigneur jésus, si crois coeur dieu l'a ressuscité morts, sauvé. . car c'est croyant coeur qu'on parvient justice, c'est confessant bouche qu'on parvient salut, selon l'écriture: . quiconque croit point confus. . n'y a aucune différence, effet, entre juif grec, puisqu'ils tous seigneur, riche tous ceux l'invoquent. . car quiconque invoquera nom seigneur sauvé. . comment donc invoqueront-ils n'ont cru? comment croiront-ils dont n'ont entendu parler? comment entendront-ils parler, s'il n'y a personne prêche? . comment aura-t-il prédicateurs, s'ils envoyés? selon qu'il écrit: qu'ils beaux pieds ceux annoncent paix, ceux annoncent bonnes nouvelles! . tous n'ont obéi bonne nouvelle. aussi ésaïe dit-il: seigneur, a cru prédication? . ainsi foi vient qu'on entend, qu'on entend vient parole christ. . dis: n'ont-ils entendu? contraire! voix allée toute terre, leurs paroles jusqu'aux extrémités monde. . dis: israël l'a-t-il su? moïse premier dit: j'exciterai jalousie n'est point nation, provoquerai colère nation sans intelligence. . ésaïe pousse hardiesse jusqu'à dire: j'ai trouvé ceux cherchaient pas, manifesté ceux demandaient pas. . sujet d'israël, dit: j'ai tendu mains tout jour vers peuple rebelle contredisant. . donc: dieu a-t-il rejeté peuple? loin là! car aussi israélite, postérité d'abraham, tribu benjamin. . dieu n'a point rejeté peuple, qu'il a connu d'avance. savez-vous l'écriture rapporte d'élie, comment adresse dieu cette plainte contre israël: . seigneur, tué prophètes, renversé autels; resté seul, cherchent m'ôter vie? . quelle réponse dieu fait-il? réservé sept mille hommes, n'ont point fléchi genou devant baal. . aussi temps présent reste, selon l'élection grâce. . or, si c'est grâce, n'est plus oeuvres; autrement grâce n'est plus grâce. si c'est oeuvres, n'est plus grâce; autrement l'oeuvre n'est plus oeuvre. . quoi donc? qu'israël cherche, l'a obtenu, l'élection l'a obtenu, tandis autres endurcis, . selon qu'il écrit: dieu a donné esprit d'assoupissement, yeux point voir, oreilles point entendre, jusqu'à jour. david dit: . table piège, filet, occasion chute, rétribution! . leurs yeux obscurcis point voir, tiens dos continuellement courbé! . donc: est-ce tomber qu'ils bronché? loin là! mais, chute, salut devenu accessible païens, afin qu'ils excités jalousie. . or, si chute a richesse monde, amoindrissement richesse païens, combien plus sera-t-il ainsi quand convertiront tous. . vous, païens: tant apôtre païens, glorifie ministère, . afin, s'il possible, d'exciter jalousie ceux race, d'en sauver quelques-uns. . car si rejet a réconciliation monde, réintégration, sinon vie d'entre morts? . or, si prémices saintes, masse l'est aussi; si racine sainte, branches aussi. . si quelques-unes branches retranchées, si toi, olivier sauvage, enté place, rendu participant racine graisse l'olivier, . glorifie dépens branches. si glorifies, sache n'est portes racine, c'est racine porte. . diras donc: branches retranchées, afin enté. . cela vrai; elles retranchées cause d'incrédulité, toi, subsistes foi. t'abandonne l'orgueil, crains; . car si dieu n'a épargné branches naturelles, t'épargnera non plus. . considère donc bonté sévérité dieu: sévérité envers ceux tombés, bonté dieu envers toi, si demeures ferme cette bonté; autrement, aussi retranché. . même, s'ils persistent l'incrédulité, entés; car dieu puissant enter nouveau. . si toi, coupé l'olivier naturellement sauvage, enté contrairement nature l'olivier franc, plus forte raison seront-ils entés selon nature propre olivier. . car veux pas, frères, ignoriez mystère, afin regardiez point comme sages, c'est qu'une partie d'israël tombée l'endurcissement, jusqu'à totalité païens entrée. . ainsi tout israël sauvé, selon qu'il écrit: libérateur viendra sion, détournera jacob impiétés; . alliance eux, lorsque j'ôterai leurs péchés. . concerne l'évangile, ennemis cause vous; concerne l'élection, aimés cause leurs pères. . car dieu repent dons appel. . autrefois désobéi dieu désobéissance maintenant obtenu miséricorde, . maintenant désobéi, afin que, miséricorde a faite, obtiennent aussi miséricorde. . car dieu a renfermé tous hommes désobéissance, faire miséricorde tous. . o profondeur richesse, sagesse science dieu! jugements insondables, voies incompréhensibles! car . a connu pensée seigneur, a conseiller? . a donné premier, qu'il recevoir retour? . c'est lui, lui, toutes choses. a gloire tous siècles! amen! . exhorte donc, frères, compassions dieu, offrir corps comme sacrifice vivant, saint, agréable dieu, part culte raisonnable. . conformez siècle présent, transformés renouvellement l'intelligence, afin discerniez quelle volonté dieu, bon, agréable parfait. . grâce m'a donnée, chacun n'avoir lui-même trop haute opinion, revêtir sentiments modestes, selon mesure foi dieu a départie chacun. . car, comme plusieurs membres seul corps, tous membres n'ont fonction, . ainsi, plusieurs, formons seul corps christ, tous membres uns autres. . puisque dons différents, selon grâce a accordée, a don prophétie l'exerce selon l'analogie foi; . appelé ministère s'attache ministère; enseigne s'attache enseignement, . exhorte l'exhortation. donne fasse libéralité; préside fasse zèle; pratique miséricorde fasse joie. . charité sans hypocrisie. mal horreur; attachez-vous fortement bien. . amour fraternel, pleins d'affection uns autres; honneur, usez prévenances réciproques. . zèle, non paresse. fervents d'esprit. servez seigneur. . réjouissez-vous espérance. patients l'affliction. persévérez prière. . pourvoyez besoins saints. exercez l'hospitalité. . bénissez ceux persécutent, bénissez maudissez pas. . réjouissez-vous ceux réjouissent; pleurez ceux pleurent. . mêmes sentiments uns envers autres. n'aspirez élevé, laissez-vous attirer humble. point sages propres yeux. . rendez personne mal mal. recherchez bien devant tous hommes. . s'il possible, autant cela dépend vous, paix tous hommes. . vengez point vous-mêmes, bien-aimés, laissez agir colère; car écrit: a vengeance, rétribution, seigneur. . si ennemi a faim, donne-lui manger; s'il a soif, donne-lui boire; car agissant ainsi, charbons ardents amasseras tête. . laisse vaincre mal, surmonte mal bien. . toute personne soumise autorités supérieures; car n'y a point d'autorité vienne dieu, autorités existent instituées dieu. . c'est pourquoi s'oppose l'autorité résiste l'ordre dieu a établi, ceux résistent attireront condamnation eux-mêmes. . n'est bonne action, c'est mauvaise, magistrats redouter. veux-tu craindre l'autorité? fais-le bien, approbation. . magistrat serviteur dieu bien. si fais mal, crains; car n'est vain qu'il porte l'épée, serviteur dieu exercer vengeance punir fait mal. . donc nécessaire d'être soumis, non seulement crainte punition, encore motif conscience. . c'est aussi cela payez impôts. car magistrats ministres dieu entièrement appliqués cette fonction. . rendez tous dû: l'impôt devez l'impôt, tribut devez tribut, crainte devez crainte, l'honneur devez l'honneur. . devez rien personne, si n'est aimer uns autres; car aime autres a accompli loi. . effet, commandements: commettras point d'adultère, tueras point, déroberas point, convoiteras point, ceux qu'il peut encore avoir, résument cette parole: aimeras prochain comme toi-même. . l'amour fait point mal prochain: l'amour donc l'accomplissement loi. . cela importe d'autant plus savez quel temps sommes: c'est l'heure réveiller enfin sommeil, car maintenant salut plus près lorsque cru. . nuit avancée, jour approche. dépouillons-nous donc oeuvres ténèbres, revêtons armes lumière. . marchons honnêtement, comme plein jour, loin excès l'ivrognerie, luxure l'impudicité, querelles jalousies. . revêtez-vous seigneur jésus christ, n'ayez soin chair satisfaire convoitises. . faites accueil faible foi, discutez opinions. . tel croit pouvoir manger tout: tel autre, faible, mange légumes. . mange méprise point mange pas, mange juge point mange, car dieu l'a accueilli. . es-tu, juges serviteur d'autrui? s'il tient debout, s'il tombe, cela regarde maître. tiendra debout, car seigneur a pouvoir l'affermir. . tel fait distinction entre jours; tel autre estime tous égaux. chacun esprit pleine conviction. . distingue entre jours agit ainsi seigneur. mange, c'est seigneur qu'il mange, car rend grâces dieu; mange pas, c'est seigneur qu'il mange pas, rend grâces dieu. . effet, nul vit lui-même, nul meurt lui-même. . car si vivons, vivons seigneur; si mourons, mourons seigneur. donc vivions, mourions, seigneur. . car christ mort a vécu, afin dominer morts vivants. . toi, pourquoi juges-tu frère? toi, pourquoi méprises-tu frère? puisque comparaîtrons tous devant tribunal dieu. . car écrit: vivant, seigneur, tout genou fléchira devant moi, toute langue donnera gloire dieu. . ainsi chacun rendra compte dieu lui-même. . jugeons donc plus uns autres; pensez plutôt rien faire frère pierre d'achoppement occasion chute. . sais persuadé seigneur jésus rien n'est impur soi, qu'une chose n'est impure croit impure. . si, aliment, frère attristé, marches plus selon l'amour: cause pas, aliment, perte lequel christ mort. . privilège sujet calomnie. . car royaume dieu, n'est manger boire, justice, paix joie, saint esprit. . sert christ cette manière agréable dieu approuvé hommes. . ainsi donc, recherchons contribue paix l'édification mutuelle. . aliment, détruis l'oeuvre dieu. a vérité toutes choses pures; mal l'homme, quand mange, devenir pierre d'achoppement. . bien manger viande, boire vin, s'abstenir peut être frère occasion chute, scandale faiblesse. . cette foi as, garde-la devant dieu. heureux condamne lui-même qu'il approuve! . a doutes sujet qu'il mange condamné, parce qu'il n'agit conviction. tout n'est produit d'une conviction péché. . forts, devons supporter faiblesses ceux pas, complaire nous-mêmes. . chacun complaise prochain bien vue l'édification. . car christ s'est point complu lui-même, mais, selon qu'il écrit: outrages ceux t'insultent tombés moi. . or, tout a écrit d'avance l'a instruction, afin que, patience, consolation donnent écritures, possédions l'espérance. . dieu persévérance consolation donne d'avoir mêmes sentiments uns envers autres selon jésus christ, . afin tous ensemble, d'une seule bouche, glorifiiez dieu père seigneur jésus christ. . accueillez-vous donc uns autres, comme christ a accueillis, gloire dieu. . dis, effet, christ a serviteur circoncis, prouver véracité dieu confirmant promesses faites pères, . tandis païens glorifient dieu cause miséricorde, selon qu'il écrit: c'est pourquoi louerai parmi nations, chanterai gloire nom. encore: . nations, réjouissez-vous peuple! . encore: louez seigneur, toutes nations, célébrez-le, tous peuples! . ésaïe aussi: sortira d'isaï rejeton, lèvera régner nations; nations espéreront lui. . dieu l'espérance remplisse toute joie toute paix foi, abondiez espérance, puissance saint esprit! . concerne, frères, moi-même persuadé pleins bonnes dispositions, remplis toute connaissance, capables exhorter uns autres. . cependant, certains égards, écrit sorte hardiesse, comme réveiller souvenirs, cause grâce dieu m'a faite . d'être ministre jésus christ parmi païens, m'acquittant divin service l'évangile dieu, afin païens offrande agréable, sanctifiée l'esprit saint. . j'ai donc sujet glorifier jésus christ, regarde choses dieu. . car n'oserais mentionner aucune chose christ n'ait faite amener païens l'obéissance, parole actes, . puissance miracles prodiges, puissance l'esprit dieu, sorte que, depuis jérusalem pays voisins jusqu'en illyrie, j'ai abondamment répandu l'évangile christ. . fait honneur d'annoncer l'évangile là où christ n'avait point nommé, afin bâtir fondement d'autrui, selon qu'il écrit: . ceux n'avait point annoncé verront, ceux n'en point entendu parler comprendront. . c'est m'a souvent empêché d'aller vers vous. . maintenant, n'ayant plus rien retienne contrées, depuis plusieurs années désir d'aller vers vous, . j'espère voir passant, quand rendrai espagne, être accompagné vous, après j'aurai satisfait partie désir trouver chez vous. . présentement vais jérusalem, service saints. . car macédoine l'achaïe bien voulu s'imposer contribution faveur pauvres parmi saints jérusalem. . elles l'ont bien voulu, elles devaient; car si païens part leurs avantages spirituels, doivent aussi assister choses temporelles. . dès j'aurai terminé cette affaire remis dons, partirai l'espagne passerai chez vous. . sais qu'en allant vers vous, c'est pleine bénédiction christ j'irai. . exhorte, frères, seigneur jésus christ l'amour l'esprit, combattre moi, adressant dieu prières faveur, . afin délivré incrédules judée, dons porte jérusalem agréés saints, . sorte j'arrive chez joie, si c'est volonté dieu, jouisse milieu quelque repos. . dieu paix tous! amen! . recommande phoebé, soeur, diaconesse l'église cenchrées, . afin receviez seigneur d'une manière digne saints, l'assistiez choses où besoin vous, car a donné aide plusieurs moi-même. . saluez prisca aquilas, compagnons d'oeuvre jésus christ, . exposé tête sauver vie; n'est seul rends grâces, encore toutes églises païens. . saluez aussi l'église maison. saluez épaïnète, bien-aimé, a christ prémices l'asie. . saluez marie, a pris beaucoup peine vous. . saluez andronicus junias, parents compagnons captivité, jouissent d'une grande considération parmi apôtres, christ avant moi. . saluez amplias, bien-aimé seigneur. . saluez urbain, compagnon d'oeuvre christ, stachys, bien-aimé. . saluez apellès, éprouvé christ. saluez ceux maison d'aristobule. . saluez hérodion, parent. saluez ceux maison narcisse seigneur. . saluez tryphène tryphose, travaillent seigneur. saluez perside, bien-aimée, a beaucoup travaillé seigneur. . saluez rufus, l'élu seigneur, mère, aussi mienne. . saluez asyncrite, phlégon, hermès, patrobas, hermas, frères eux. . saluez philologue julie, nérée soeur, olympe, tous saints eux. . saluez-vous uns autres saint baiser. toutes églises christ saluent. . exhorte, frères, prendre garde ceux causent divisions scandales, préjudice l'enseignement reçu. éloignez-vous d'eux. . car tels hommes servent point christ seigneur, propre ventre; et, paroles douces flatteuses, séduisent coeurs simples. . vous, obéissance connue tous; réjouis donc sujet, désire sages concerne bien purs concerne mal. . dieu paix écrasera bientôt satan sous pieds. grâce seigneur jésus christ vous! . timothée, compagnon d'oeuvre, salue, ainsi lucius, jason sosipater, parents. . salue seigneur, tertius, écrit cette lettre. . gaïus, hôte toute l'église, salue. éraste, trésorier ville, salue, ainsi frère quartus. . grâce seigneur jésus christ tous! amen! . a peut affermir selon évangile prédication jésus christ, conformément révélation mystère caché pendant siècles, . manifesté maintenant écrits prophètes, d'après l'ordre dieu éternel, porté connaissance toutes nations, afin qu'elles obéissent foi, . dieu, seul sage, gloire siècles siècles, jésus christ! amen!. l'éternel parla moïse désert sinaï, tente d'assignation, premier jour second mois, seconde année après sortie pays d'égypte. dit: . faites dénombrement toute l'assemblée enfants d'israël, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant tête noms tous mâles, . depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux d'israël état porter armes; ferez dénombrement selon leurs divisions, aaron. . homme tribu, chef maison pères. . noms hommes tiendront vous. ruben: élitsur, fils schedéur; . siméon: schelumiel, fils tsurischaddaï; . juda: nachschon, fils d'amminadab; . issacar: nethaneel, fils tsuar; . zabulon: éliab, fils hélon; . fils joseph, -pour éphraïm: élischama, fils d'ammihud; -pour manassé: gamliel, fils pedahtsur; . benjamin: abidan, fils guideoni; . dan: ahiézer, fils d'ammischaddaï; . aser: paguiel, fils d'ocran; . gad: éliasaph, fils déuel; . nephthali: ahira, fils d'énan. . tels ceux convoqués l'assemblée, princes tribus leurs pères, chefs milliers d'israël. . moïse aaron prirent hommes, désignés leurs noms, . convoquèrent toute l'assemblée, premier jour second mois. enregistra selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant tête noms depuis l'âge vingt ans au-dessus. . moïse fit dénombrement désert sinaï, comme l'éternel ordonné. . enregistra fils ruben, premier-né d'israël, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant tête noms tous mâles, depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu ruben dont fit dénombrement quarante-six mille cinq cents. . enregistra fils siméon, selon leurs familles, selon maisons leurs pères; fit dénombrement, comptant tête noms tous mâles depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu siméon dont fit dénombrement cinquante-neuf mille trois cents. . enregistra fils gad, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant noms depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu gad dont fit dénombrement quarante-cinq mille six cent cinquante. . enregistra fils juda, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant noms depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu juda dont fit dénombrement soixante-quatorze mille six cents. . enregistra fils d'issacar, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant noms depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu d'issacar dont fit dénombrement cinquante-quatre mille quatre cents. . enregistra fils zabulon, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant noms depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu zabulon dont fit dénombrement cinquante-sept mille quatre cents. . enregistra, d'entre fils joseph, fils d'éphraïm, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant noms depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu d'éphraïm dont fit dénombrement quarante mille cinq cents. . enregistra fils manassé, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant noms depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu manassé dont fit dénombrement trente-deux mille deux cents. . enregistra fils benjamin, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant noms depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu benjamin dont fit dénombrement trente-cinq mille quatre cents. . enregistra fils dan, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant noms depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu dan dont fit dénombrement soixante-deux mille sept cents. . enregistra fils d'aser, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant noms depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu d'aser dont fit dénombrement quarante mille cinq cents. . enregistra fils nephthali, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, comptant noms depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux état porter armes: . hommes tribu nephthali dont fit dénombrement cinquante-trois mille quatre cents. . tels ceux dont dénombrement fait moïse aaron, douze hommes, princes d'israël; homme chacune maisons leurs pères. . tous ceux enfants d'israël dont fit dénombrement, selon maisons leurs pères, depuis l'âge vingt ans au-dessus, tous ceux d'israël état porter armes, . tous ceux dont fit dénombrement six cent trois mille cinq cent cinquante. . lévites, selon tribu leurs pères, firent point partie dénombrement. . l'éternel parla moïse, dit: . feras point dénombrement tribu lévi, n'en compteras point têtes milieu enfants d'israël. . remets soins lévites tabernacle témoignage, tous ustensiles tout appartient. porteront tabernacle tous ustensiles, feront service, camperont autour tabernacle. . quand tabernacle partira, lévites démonteront; quand tabernacle campera, lévites dresseront; l'étranger approchera puni mort. . enfants d'israël camperont chacun camp, chacun près bannière, selon leurs divisions. . lévites camperont autour tabernacle témoignage, afin colère n'éclate point l'assemblée enfants d'israël; lévites garde tabernacle témoignage. . enfants d'israël conformèrent tous ordres l'éternel donnés moïse; firent ainsi. . l'éternel parla moïse aaron, dit: . enfants d'israël camperont chacun près bannière, sous enseignes maison pères; camperont vis-à-vis tout autour tente d'assignation. . a l'orient, camp juda, bannière, corps d'armée. là camperont prince fils juda, nachschon, fils d'amminadab, . corps d'armée composé soixante-quatorze mille six cents hommes, d'après dénombrement. . a côtés camperont tribu d'issacar, prince fils d'issacar, nethaneel, fils tsuar, . corps d'armée composé cinquante-quatre mille quatre cents hommes, d'après dénombrement; . puis tribu zabulon, prince fils zabulon, éliab, fils hélon, . corps d'armée composé cinquante-sept mille quatre cents hommes, d'après dénombrement. . total camp juda, d'après dénombrement: cent quatre-vingt six mille quatre cents hommes, selon leurs corps d'armée. premiers marche. . midi, camp ruben, bannière, corps d'armée. là camperont prince fils ruben, élitsur, fils schedéur, . corps d'armée composé quarante-six mille cinq cents hommes, d'après dénombrement. . a côtés camperont tribu siméon, prince fils siméon, schelumiel, fils tsurischaddaï, . corps d'armée composé cinquante-neuf mille trois cents hommes, d'après dénombrement; . puis tribu gad, prince fils gad, éliasaph, fils déuel, . corps d'armée composé quarante-cinq mille six cent cinquante hommes, d'après dénombrement. . total camp ruben, d'après dénombrement: cent cinquante mille quatre cent cinquante hommes, selon leurs corps d'armée. seconds marche. . ensuite partira tente d'assignation, camp lévites placé milieu autres camps: suivront marche l'ordre lequel campé, chacun rang, selon bannière. . a l'occident, camp d'éphraïm, bannière, corps d'armée. là camperont prince fils d'éphraïm, élischama, fils d'ammihud, . corps d'armée composé quarante mille cinq cents hommes, d'après dénombrement. . a côtés camperont tribu manassé, prince fils manassé, gamliel, fils pedahtsur, . corps d'armée composé trente-deux mille deux cents hommes, d'après dénombrement; . puis tribu benjamin, prince fils benjamin, abidan, fils guideoni, . corps d'armée composé trente-cinq mille quatre cents hommes, d'après dénombrement. . total camp d'éphraïm, d'après dénombrement: cent huit mille cent hommes, selon leurs corps d'armée. troisièmes marche. . nord, camp dan, bannière, corps d'armée. là camperont prince fils dan, ahiézer, fils d'ammischaddaï, . corps d'armée composé soixante-deux mille sept cents hommes, d'après dénombrement. . a côtés camperont tribu d'aser, prince fils d'aser, paguiel, fils d'ocran, . corps d'armée composé quarante mille cinq cents hommes, d'après dénombrement; . puis tribu nephthali, prince fils nephthali, ahira, fils d'énan, . corps d'armée composé cinquante-trois mille quatre cents hommes, d'après dénombrement. . total camp dan, d'après dénombrement: cent cinquante-sept mille six cents hommes. derniers marche, selon bannière. . tels ceux enfants d'israël dont fit dénombrement, selon maisons leurs pères. tous ceux dont fit dénombrement, formèrent camps, selon leurs corps d'armée, six cent trois mille cinq cent cinquante. . lévites, suivant l'ordre l'éternel donné moïse, firent point partie dénombrement milieu enfants d'israël. . enfants d'israël conformèrent tous ordres l'éternel donnés moïse. c'est ainsi qu'ils campaient, selon leurs bannières; c'est ainsi qu'ils mettaient marche, chacun selon famille, selon maison pères. . postérité d'aaron moïse, temps où l'éternel parla moïse, montagne sinaï. . noms fils d'aaron: nadab, premier-né, abihu, éléazar ithamar. . là noms fils d'aaron, reçurent l'onction comme sacrificateurs, consacrés l'exercice sacerdoce. . nadab abihu moururent devant l'éternel, lorsqu'ils apportèrent devant l'éternel feu étranger, désert sinaï; n'avaient point fils. éléazar ithamar exercèrent sacerdoce, présence d'aaron, père. . l'éternel parla moïse, dit: . fais approcher tribu lévi, placeras devant sacrificateur aaron, qu'elle service. . soin remis garde garde toute l'assemblée, devant tente d'assignation: feront service tabernacle. . soin tous ustensiles tente d'assignation, remis garde enfants d'israël: feront service tabernacle. . donneras lévites aaron fils; entièrement donnés, part enfants d'israël. . établiras aaron fils qu'ils observent fonctions sacerdoce; l'étranger approchera puni mort. . l'éternel parla moïse, dit: . voici, j'ai pris lévites milieu enfants d'israël, place tous premiers-nés, premiers-nés enfants d'israël; lévites m'appartiendront. . car tout premier-né m'appartient; jour où j'ai frappé tous premiers-nés pays d'égypte, consacré tous premiers-nés israël, tant hommes animaux: m'appartiendront. l'éternel. . l'éternel parla moïse, désert sinaï, dit: . fais dénombrement enfants lévi, selon maisons leurs pères, selon leurs familles; feras dénombrement tous mâles, depuis l'âge d'un mois au-dessus. . moïse fit dénombrement l'ordre l'éternel, conformant l'ordre donné. . ici fils lévi, d'après leurs noms: guerschon, kehath merari. - . noms fils guerschon, selon leurs familles: libni schimeï. . fils kehath, selon leurs familles: amram, jitsehar, hébron uziel; . fils merari, selon leurs familles: machli muschi. là familles lévi, selon maisons leurs pères. . guerschon descendent famille libni famille schimeï, formant familles guerschonites. . ceux dont fit dénombrement, comptant tous mâles depuis l'âge d'un mois au-dessus, sept mille cinq cents. . familles guerschonites campaient derrière tabernacle l'occident. . chef maison paternelle guerschonites éliasaph, fils laël. . concerne tente d'assignation, remit soins fils guerschon tabernacle tente, couverture, rideau l'entrée tente d'assignation; . toiles parvis rideau l'entrée parvis, tout autour tabernacle l'autel, tous cordages service tabernacle. . kehath descendent famille amramites, famille jitseharites, famille hébronites famille uziélites, formant familles kehathites. . comptant tous mâles depuis l'âge d'un mois au-dessus, huit mille six cents, chargés soins sanctuaire. . familles fils kehath campaient côté méridional tabernacle. . chef maison paternelle familles kehathites élitsaphan, fils d'uziel. . remit leurs soins l'arche, table, chandelier, autels, ustensiles sanctuaire, lesquels fait service, voile tout dépend. . chef chefs lévites éléazar, fils sacrificateur aaron; surveillance ceux chargés soins sanctuaire. . merari descendent famille machli famille muschi, formant familles merarites. . ceux dont fit dénombrement, comptant tous mâles depuis l'âge d'un mois au-dessus, six mille deux cents. . chef maison paternelle familles merari tsuriel, fils d'abihaïl. campaient côté septentrional tabernacle. . remit garde soins fils merari planches tabernacle, barres, colonnes leurs bases, tous ustensiles tout dépend; . colonnes parvis tout autour, leurs bases, leurs pieux leurs cordages. . moïse, aaron fils campaient devant tabernacle, l'orient, devant tente d'assignation, levant; garde soin sanctuaire, remis garde enfants d'israël; l'étranger s'approchera puni mort. . tous lévites dont moïse aaron firent dénombrement l'ordre l'éternel, selon leurs familles, tous mâles depuis l'âge d'un mois au-dessus, vingt-deux mille. . l'éternel moïse: fais dénombrement tous premiers-nés mâles parmi enfants d'israël, depuis l'âge d'un mois au-dessus, compte d'après leurs noms. . prendras lévites moi, l'éternel, place tous premiers-nés enfants d'israël, bétail lévites place tous premiers-nés bétail enfants d'israël. . moïse fit dénombrement tous premiers-nés parmi enfants d'israël, selon l'ordre l'éternel donné. . tous premiers-nés, dont fit dénombrement, comptant noms, depuis l'âge d'un mois au-dessus, vingt-deux mille deux cent soixante-treize. . l'éternel parla moïse, dit: . prends lévites place tous premiers-nés enfants d'israël, bétail lévites place bétail; lévites m'appartiendront. l'éternel. . rachat deux cent soixante-treize dépassent nombre lévites, parmi premiers-nés enfants d'israël, . prendras cinq sicles tête; prendras selon sicle sanctuaire, vingt guéras. . donneras l'argent aaron fils, rachat ceux dépassent nombre lévites. . moïse prit l'argent rachat ceux dépassaient nombre rachetés lévites; . prit l'argent premiers-nés enfants d'israël: mille trois cent soixante-cinq sicles, selon sicle sanctuaire. . moïse donna l'argent rachat aaron fils, l'ordre l'éternel, conformant l'ordre l'éternel donné moïse. . l'éternel parla moïse aaron, dit: . compte fils kehath parmi enfants lévi, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, . depuis l'âge trente ans au-dessus jusqu'à l'âge cinquante ans, tous ceux propres exercer quelque fonction tente d'assignation. . fonctions fils kehath, tente d'assignation: elles concernent lieu très saint. . départ camp, aaron fils viendront démonter voile, couvriront l'arche témoignage; . mettront dessus couverture peaux dauphins, étendront par-dessus drap entièrement d'étoffe bleue; puis placeront barres l'arche. . étendront drap bleu table pains proposition, mettront dessus plats, coupes, tasses calices libations; pain toujours; . étendront choses drap cramoisi, l'envelopperont d'une couverture peaux dauphins; puis placeront barres table. . prendront drap bleu, couvriront chandelier, lampes, mouchettes, vases cendre tous vases l'huile, destinés service; . mettront, tous ustensiles, couverture peaux dauphins; puis placeront brancard. . étendront drap bleu l'autel d'or, l'envelopperont d'une couverture peaux dauphins; puis placeront barres l'autel. . prendront tous ustensiles dont sert service sanctuaire, mettront drap bleu, envelopperont d'une couverture peaux dauphins; puis placeront brancard. . ôteront cendres l'autel, étendront l'autel drap pourpre; . mettront dessus tous ustensiles destinés service, brasiers, fourchettes, pelles, bassins, tous ustensiles l'autel, étendront par-dessus couverture peaux dauphins; puis placeront barres l'autel. . après qu'aaron fils achevé couvrir sanctuaire tous ustensiles sanctuaire, fils kehath viendront, départ camp, porter; toucheront point choses saintes, peur qu'ils meurent. telles fonctions porteurs, imposées fils kehath tente d'assignation. . éléazar, fils sacrificateur aaron, sous surveillance l'huile chandelier, parfum odoriférant, l'offrande perpétuelle l'huile d'onction; sous surveillance tout tabernacle tout qu'il contient, sanctuaire ustensiles. . l'éternel parla moïse aaron, dit: . n'exposez point race familles kehathites être retranchée milieu lévites. . faites ceci eux, afin qu'ils vivent qu'ils meurent point, quand s'approcheront lieu très saint: aaron fils viendront, placeront chacun d'eux service charge. . n'entreront point voir envelopper choses saintes, peur qu'ils meurent. . l'éternel parla moïse, dit: . compte aussi fils guerschon, selon maisons leurs pères, selon leurs familles; . feras dénombrement, depuis l'âge trente ans au-dessus jusqu'à l'âge cinquante ans, tous ceux propres exercer quelque fonction tente d'assignation. . fonctions familles guerschonites, service qu'ils devront faire qu'ils devront porter. . porteront tapis tabernacle tente d'assignation, couverture couverture peaux dauphins met par-dessus, rideau l'entrée tente d'assignation; . toiles parvis rideau l'entrée porte parvis, tout autour tabernacle l'autel, leurs cordages tous ustensiles dépendent. feront tout service s'y rapporte. . leurs fonctions, fils guerschonites sous ordres d'aaron fils, tout qu'ils porteront tout service qu'ils devront faire; remettrez leurs soins tout qu'ils porter. . telles fonctions familles fils guerschonites tente d'assignation, qu'ils garder sous direction d'ithamar, fils sacrificateur aaron. . feras dénombrement fils merari, selon leurs familles, selon maisons leurs pères; . feras dénombrement, depuis l'âge trente ans au-dessus jusqu'à l'âge cinquante ans, tous ceux propres exercer quelque fonction tente d'assignation. . remis leurs soins qu'ils porter, toutes leurs fonctions tente d'assignation: planches tabernacle, barres, colonnes, bases, . colonnes parvis formant l'enceinte, leurs bases, leurs pieux, leurs cordages, tous ustensiles dépendent tout destiné service. désignerez leurs noms objets remis leurs soins qu'ils porter. . telles fonctions familles fils merari, toutes leurs fonctions tente d'assignation, sous direction d'ithamar, fils sacrificateur aaron. . moïse, aaron princes l'assemblée firent dénombrement fils kehathites, selon leurs familles selon maisons leurs pères, . tous ceux qui, depuis l'âge trente ans au-dessus jusqu'à l'âge cinquante ans, propres exercer quelque fonction tente d'assignation. . ceux dont firent dénombrement, selon leurs familles, deux mille sept cent cinquante. . tels ceux familles kehathites dont fit dénombrement, tous ceux exerçaient fonctions tente d'assignation; moïse aaron firent dénombrement l'ordre l'éternel moïse. . fils guerschon dont fit dénombrement, selon leurs familles selon maisons leurs pères, . depuis l'âge trente ans au-dessus jusqu'à l'âge cinquante ans, tous ceux propres exercer quelque fonction tente d'assignation, . ceux dont fit dénombrement, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, deux mille six cent trente. . tels ceux familles fils guerschon dont fit dénombrement, tous ceux exerçaient fonctions tente d'assignation; moïse aaron firent dénombrement l'ordre l'éternel. . ceux familles fils merari dont fit dénombrement, selon leurs familles, selon maisons leurs pères, . depuis l'âge trente ans au-dessus jusqu'à l'âge cinquante ans, tous ceux propres exercer quelque fonction tente d'assignation, . ceux dont fit dénombrement, selon leurs familles, trois mille deux cents. . tels ceux familles fils merari dont fit dénombrement; moïse aaron firent dénombrement l'ordre l'éternel moïse. . tous ceux lévites dont moïse, aaron princes d'israël firent dénombrement, selon leurs familles selon maisons leurs pères, . depuis l'âge trente ans au-dessus jusqu'à l'âge cinquante ans, tous ceux propres exercer quelque fonction servir porteurs tente d'assignation, . tous ceux dont fit dénombrement huit mille cinq cent quatre-vingts. . fit dénombrement l'ordre l'éternel moïse, indiquant chacun service qu'il devait faire qu'il devait porter; fit dénombrement selon l'ordre l'éternel donné moïse. . l'éternel parla moïse, dit: . ordonne enfants d'israël renvoyer camp tout lépreux, quiconque a gonorrhée souillé mort. . hommes femmes, renverrez, renverrez hors camp, afin qu'ils souillent camp milieu duquel j'ai demeure. . enfants d'israël firent ainsi, renvoyèrent hors camp; comme l'éternel l'avait ordonné moïse, ainsi firent enfants d'israël. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël: lorsqu'un homme femme péchera contre prochain commettant infidélité l'égard l'éternel, qu'il rendra ainsi coupable, . confessera péché, restituera entier l'objet mal acquis, ajoutant cinquième; remettra envers s'est rendu coupable. . s'il n'y a personne droit restitution l'objet mal acquis, cet objet revient l'éternel, sacrificateur, outre bélier expiatoire lequel fera l'expiation coupable. . toute offrande choses consacrées enfants d'israël appartiendra sacrificateur elles présentées. . choses qu'on consacrées appartiendront, qu'on remis appartiendra. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, diras: si femme détourne mari, devient infidèle; . si autre a commerce elle, chose cachée yeux mari; si s'est souillée secret, sans qu'il témoin contre elle, sans qu'elle prise fait; - . si mari saisi d'un esprit jalousie a soupçons femme, s'est souillée, bien s'il saisi d'un esprit jalousie a soupçons femme, s'est point souillée; - . cet homme amènera femme sacrificateur, apportera offrande dixième d'épha farine d'orge; n'y répandra point d'huile, n'y mettra point d'encens, car c'est offrande jalousie, offrande souvenir, rappelle iniquité. . sacrificateur fera approcher, fera tenir debout devant l'éternel. . sacrificateur prendra l'eau sainte vase terre; prendra poussière sol tabernacle, mettra l'eau. . sacrificateur fera tenir femme debout devant l'éternel; découvrira tête femme, posera mains l'offrande souvenir, l'offrande jalousie; sacrificateur main eaux amères apportent malédiction. . sacrificateur fera jurer femme, dira: si aucun homme n'a couché toi, si, sous puissance mari, t'en point détournée souiller, eaux amères apportent malédiction point funestes. . si, sous puissance mari, t'en détournée souillée, si autre homme mari a couché toi, - . sacrificateur fera jurer femme serment d'imprécation, dira: -que l'éternel livre malédiction l'exécration milieu peuple, faisant dessécher cuisse enfler ventre, . eaux apportent malédiction entrent entrailles faire enfler ventre dessécher cuisse! femme dira: amen! amen! . sacrificateur écrira imprécations livre, puis effacera eaux amères. . fera boire femme eaux amères apportent malédiction, eaux apportent malédiction entreront produire l'amertume. . sacrificateur prendra mains femme l'offrande jalousie, agitera l'offrande côté d'autre devant l'éternel, l'offrira l'autel; . sacrificateur prendra poignée cette offrande comme souvenir, brûlera l'autel. c'est après cela qu'il fera boire eaux femme. . quand fait boire eaux, arrivera, si s'est souillée a infidèle mari, eaux apportent malédiction entreront produire l'amertume; ventre s'enflera, cuisse desséchera, cette femme malédiction milieu peuple. . si femme s'est point souillée qu'elle pure, reconnue innocente enfants. . telle loi jalousie, cas où femme sous puissance mari détourne souille, . cas où mari saisi d'un esprit jalousie a soupçons femme: sacrificateur fera tenir debout devant l'éternel, appliquera cette loi entier. . mari exempt faute, femme portera peine iniquité. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, diras: lorsqu'un homme femme séparera autres faisant voeu naziréat, consacrer l'éternel, . s'abstiendra vin boisson enivrante; boira ni vinaigre fait vin, ni vinaigre fait boisson enivrante; boira d'aucune liqueur tirée raisins, mangera point raisins frais ni raisins secs. . pendant tout temps naziréat, mangera rien provient vigne, depuis pépins jusqu'à peau raisin. . pendant tout temps naziréat, rasoir passera point tête; jusqu'à l'accomplissement jours lesquels s'est consacré l'éternel, saint, laissera croître librement cheveux. . pendant tout temps qu'il a voué l'éternel, s'approchera point d'une personne morte; . souillera point mort père, mère, frère soeur, car porte tête consécration dieu. . pendant tout temps naziréat, consacré l'éternel. . si quelqu'un meurt subitement près lui, tête consacrée devienne ainsi souillée, rasera tête jour purification, rasera septième jour. . huitième jour, apportera sacrificateur deux tourterelles deux jeunes pigeons, l'entrée tente d'assignation. . sacrificateur sacrifiera l'un comme victime expiatoire, l'autre comme holocauste, fera l'expiation péché l'occasion mort. naziréen sanctifiera ainsi tête jour-là . consacrera nouveau l'éternel jours naziréat, offrira agneau d'un an sacrifice culpabilité; jours précédents point comptés, parce naziréat a souillé. . loi naziréen. jour où accompli temps naziréat, fera venir l'entrée tente d'assignation. . présentera offrande l'éternel: agneau d'un an sans défaut l'holocauste, brebis d'un an sans défaut sacrifice d'expiation, bélier sans défaut sacrifice d'actions grâces; . corbeille pains sans levain, gâteaux fleur farine pétris l'huile, galettes sans levain arrosées d'huile, l'offrande libation ordinaires. . sacrificateur présentera choses devant l'éternel, offrira victime expiatoire holocauste; . offrira bélier sacrifice d'actions grâces l'éternel, outre corbeille pains sans levain, l'offrande libation. . naziréen rasera, l'entrée tente d'assignation, tête consacrée; prendra cheveux tête consacrée, mettra feu sous sacrifice d'actions grâces. . sacrificateur prendra l'épaule cuite bélier, gâteau sans levain corbeille, galette sans levain; posera mains naziréen, après qu'il rasé tête consacrée. . sacrificateur agitera côté d'autre devant l'éternel: c'est chose sainte, appartient sacrificateur, poitrine agitée l'épaule offerte élévation. ensuite, naziréen pourra boire vin. . telle loi fait voeu naziréat; telle offrande l'éternel naziréat, outre permettront ressources. accomplira ordonné voeu qu'il a fait, selon loi naziréat. . l'éternel parla moïse, dit: . parle aaron fils, dis: bénirez ainsi enfants d'israël, direz: . l'éternel bénisse, qu'il garde! . l'éternel fasse luire face toi, qu'il t'accorde grâce! . l'éternel tourne face vers toi, qu'il donne paix! . c'est ainsi qu'ils mettront nom enfants d'israël, bénirai. . lorsque moïse achevé dresser tabernacle, l'oignit sanctifia tous ustensiles, l'autel tous ustensiles; oignit sanctifia. . alors princes d'israël, chefs maisons leurs pères, présentèrent offrande: c'étaient princes tribus, ceux présidé dénombrement. . amenèrent offrande devant l'éternel: six chars forme litières douze boeufs, char deux princes boeuf chaque prince; offrirent devant tabernacle. . l'éternel parla moïse, dit: . prends d'eux choses, afin employer service tente d'assignation; donneras lévites, chacun selon fonctions. . moïse prit chars boeufs, remit lévites. . donna deux chars quatre boeufs fils guerschon, selon leurs fonctions; . donna quatre chars huit boeufs fils merari, selon leurs fonctions, sous conduite d'ithamar, fils sacrificateur aaron. . n'en donna point fils kehath, parce que, selon leurs fonctions, devaient porter choses saintes épaules. . princes présentèrent offrande dédicace l'autel, jour où l'oignit; princes présentèrent offrande devant l'autel. . l'éternel moïse: princes viendront un, jours différents, présenter offrande dédicace l'autel. . présenta offrande premier jour nachschon, fils d'amminadab, tribu juda. . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande nachschon, fils d'amminadab. . second jour, nethaneel, fils tsuar, prince d'issacar, présenta offrande. . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande nethaneel, fils tsuar. . troisième jour, prince fils zabulon, éliab, fils hélon, . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande d'éliab, fils hélon. . quatrième jour, prince fils ruben, élitsur, fils schedéur, . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande d'élitsur, fils schedéur. . cinquième jour, prince fils siméon, schelumiel, fils tsurischaddaï, . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande schelumiel, fils tsurischaddaï. . sixième jour, prince fils gad, éliasaph, fils déuel, . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande d'éliasaph, fils déuel. . septième jour, prince fils d'éphraïm, élischama, fils d'ammihud, . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande d'élischama, fils d'ammihud. . huitième jour, prince fils manassé, gamliel, fils pedahtsur, . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande gamliel, fils pedahtsur. . neuvième jour, prince fils benjamin, abidan, fils guideoni, . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande d'abidan, fils guideoni. . dixième jour, prince fils dan, ahiézer, fils d'ammischaddaï, . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande d'ahiézer, fils d'ammischaddaï. . onzième jour, prince fils d'aser, paguiel fils d'ocran, . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles, selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande paguiel, fils d'ocran. . douzième jour, prince fils nephthali, ahira, fils d'énan, . offrit: plat d'argent poids cent trente sicles, bassin d'argent soixante-dix sicles selon sicle sanctuaire, tous deux pleins fleur farine pétrie l'huile, l'offrande; . coupe d'or dix sicles, pleine parfum; . jeune taureau, bélier, agneau d'un an, l'holocauste; . bouc, sacrifice d'expiation; . et, sacrifice d'actions grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an. telle l'offrande d'ahira, fils d'énan. . tels dons princes d'israël dédicace l'autel, jour où l'oignit. douze plats d'argent, douze bassins d'argent, douze coupes d'or; . chaque plat d'argent pesait cent trente sicles, chaque bassin soixante-dix, fit l'argent ustensiles total deux mille quatre cents sicles, selon sicle sanctuaire; . douze coupes d'or pleines parfum, dix sicles coupe, selon sicle sanctuaire, firent l'or coupes total cent vingt sicles. . total animaux l'holocauste: douze taureaux, douze béliers, douze agneaux d'un an, offrandes ordinaires. douze boucs, sacrifice d'expiation. . total animaux sacrifice d'actions grâces: vingt-quatre boeufs, soixante béliers, soixante boucs, soixante agneaux d'un an. tels dons dédicace l'autel, après qu'on l'eut oint. . lorsque moïse entrait tente d'assignation parler l'éternel, entendait voix parlait haut propitiatoire placé l'arche témoignage, entre deux chérubins. parlait l'éternel. . l'éternel parla moïse, dit: . parle aaron, diras: lorsque placeras lampes chandelier, sept lampes devront éclairer face. . aaron fit ainsi; plaça lampes devant chandelier, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . chandelier d'or battu; jusqu'à pied, jusqu'à fleurs, d'or battu; moïse fait chandelier d'après modèle l'éternel montré. . l'éternel parla moïse, dit: . prends lévites milieu enfants d'israël, purifie-les. . comment purifieras. fais aspersion d'eau expiatoire; qu'ils fassent passer rasoir tout corps, qu'ils lavent leurs vêtements, qu'ils purifient. . prendront ensuite jeune taureau, l'offrande ordinaire fleur farine pétrie l'huile; prendras autre jeune taureau sacrifice d'expiation. . feras approcher lévites devant tente d'assignation, convoqueras toute l'assemblée enfants d'israël. . feras approcher lévites devant l'éternel; enfants d'israël poseront leurs mains lévites. . aaron fera tourner côté d'autre lévites devant l'éternel, comme offrande part enfants d'israël; consacrés service l'éternel. . lévites poseront leurs mains tête taureaux; offriras l'un sacrifice d'expiation, l'autre holocauste, afin faire l'expiation lévites. . feras tenir lévites debout devant aaron devant fils, feras tourner côté d'autre comme offrande l'éternel. . sépareras lévites milieu enfants d'israël; lévites m'appartiendront. . après cela, lévites viendront faire service tente d'assignation. c'est ainsi purifieras, feras tourner côté d'autre comme offrande. . car entièrement donnés milieu enfants d'israël: pris place premiers-nés, tous premiers-nés enfants d'israël. . car tout premier-né enfants d'israël m'appartient, tant hommes animaux; jour où j'ai frappé tous premiers-nés pays d'égypte, consacrés. . j'ai pris lévites place tous premiers-nés enfants d'israël. . j'ai donné lévites entièrement aaron fils, milieu enfants d'israël, qu'ils fassent service enfants d'israël tente d'assignation, qu'ils fassent l'expiation enfants d'israël, enfants d'israël frappés d'aucune plaie, s'approchant sanctuaire. . moïse, aaron toute l'assemblée enfants d'israël, firent l'égard lévites tout l'éternel ordonné moïse touchant lévites; ainsi firent égard enfants d'israël. . lévites purifièrent, lavèrent leurs vêtements; aaron fit tourner côté d'autre comme offrande devant l'éternel, fit l'expiation eux, afin purifier. . après cela, lévites vinrent faire service tente d'assignation, présence d'aaron fils, selon l'éternel ordonné moïse touchant lévites; ainsi fut-il fait égard. . l'éternel parla moïse, dit: . concerne lévites. depuis l'âge vingt-cinq ans au-dessus, tout lévite entrera service tente d'assignation exercer fonction. . depuis l'âge cinquante ans, sortira fonction, servira plus. . aidera frères tente d'assignation, garder remis leurs soins; fera plus service. agiras ainsi l'égard lévites concerne leurs fonctions. . l'éternel parla moïse, désert sinaï, premier mois seconde année après sortie pays d'égypte. . dit: enfants d'israël célèbrent pâque temps fixé. . célébrerez temps fixé, quatorzième jour mois, entre deux soirs; célébrerez selon toutes lois toutes ordonnances s'y rapportent. . moïse parla enfants d'israël, afin qu'ils célébrassent pâque. . célébrèrent pâque quatorzième jour premier mois, entre deux soirs, désert sinaï; enfants d'israël conformèrent tous ordres l'éternel donnés moïse. . hommes qui, trouvant impurs cause d'un mort, pouvaient célébrer pâque jour-là. présentèrent jour devant moïse aaron; . hommes dirent moïse: impurs cause d'un mort; pourquoi serions-nous privés présenter temps fixé l'offrande l'éternel milieu enfants d'israël? . moïse dit: attendez sache l'éternel ordonne. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis-leur: si quelqu'un d'entre descendants impur cause d'un mort, voyage lointain, célébrera pâque l'honneur l'éternel. . c'est second mois qu'ils célébreront, quatorzième jour, entre deux soirs; mangeront pains sans levain herbes amères. . n'en laisseront rien jusqu'au matin, n'en briseront aucun os. célébreront selon toutes ordonnances pâque. . si pur n'est voyage s'abstient célébrer pâque, celui-là retranché peuple; parce qu'il n'a présenté l'offrande l'éternel temps fixé, cet homme-là portera peine péché. . si étranger séjour chez célèbre pâque l'éternel, conformera lois ordonnances pâque. loi parmi vous, l'étranger comme l'indigène. . jour où tabernacle dressé, nuée couvrit tabernacle, tente d'assignation; et, depuis soir jusqu'au matin, tabernacle l'apparence d'un feu. . continuellement ainsi: nuée couvrait tabernacle, nuit l'apparence d'un feu. . quand nuée s'élevait dessus tente, enfants d'israël partaient; enfants d'israël campaient lieu où s'arrêtait nuée. . enfants d'israël partaient l'ordre l'éternel, campaient l'ordre l'éternel; campaient aussi longtemps nuée restait tabernacle. . quand nuée restait longtemps tabernacle, enfants d'israël obéissaient commandement l'éternel, partaient point. . quand nuée restait peu jours tabernacle, campaient l'ordre l'éternel, partaient l'ordre l'éternel. . si nuée s'arrêtait soir matin, s'élevait matin, partaient. si nuée s'élevait après jour nuit, partaient. . si nuée s'arrêtait tabernacle deux jours, mois, année, enfants d'israël restaient campés, partaient point; quand s'élevait, partaient. . campaient l'ordre l'éternel, partaient l'ordre l'éternel; obéissaient commandement l'éternel, l'ordre l'éternel moïse. . l'éternel parla moïse, dit: . fais-toi deux trompettes d'argent; feras d'argent battu. elles serviront convocation l'assemblée départ camps. . quand sonnera, toute l'assemblée réunira auprès toi, l'entrée tente d'assignation. . si l'on sonne d'une trompette, princes, chefs milliers d'israël, réuniront auprès toi. . quand sonnerez éclat, ceux campent l'orient partiront; . quand sonnerez éclat seconde fois, ceux campent midi partiront: sonnera éclat départ. . sonnerez aussi convoquer l'assemblée, sonnerez éclat. . fils d'aaron, sacrificateurs, sonneront trompettes. loi perpétuelle descendants. . lorsque, pays, irez guerre contre l'ennemi combattra, sonnerez trompettes éclat, présents souvenir l'éternel, dieu, délivrés ennemis. . jours joie, fêtes, nouvelles lunes, sonnerez trompettes, offrant holocaustes sacrifices d'actions grâces, elles mettront souvenir devant dieu. l'éternel, dieu. . vingtième jour second mois seconde année, nuée s'éleva dessus tabernacle témoignage. . enfants d'israël partirent désert sinaï, selon l'ordre fixé marche. nuée s'arrêta désert paran. . firent premier départ l'ordre l'éternel moïse. . bannière camp fils juda partit première, corps d'armée. corps d'armée juda commandé nachschon, fils d'amminadab; . corps d'armée tribu fils d'issacar, nethaneel, fils tsuar; . corps d'armée tribu fils zabulon, éliab, fils hélon. . tabernacle démonté; fils guerschon fils merari partirent, portant tabernacle. . bannière camp ruben partit, corps d'armée. corps d'armée ruben commandé élitsur, fils schedéur; . corps d'armée tribu fils siméon, schelumiel, fils tsurischaddaï; . corps d'armée tribu fils gad, éliasaph, fils déuel. . kehathites partirent, portant sanctuaire; l'on dressait tabernacle attendant arrivée. . bannière camp fils d'éphraïm partit, corps d'armée. corps d'armée d'éphraïm commandé élischama, fils d'ammihud; . corps d'armée tribu fils manassé, gamliel, fils pedahtsur; . corps d'armée tribu fils benjamin, abidan, fils guideoni. . bannière camp fils dan partit, corps d'armée: formait l'arrière-garde tous camps. corps d'armée dan commandé ahiézer, fils d'ammischaddaï; . corps d'armée tribu fils d'aser, paguiel, fils d'ocran; . corps d'armée tribu fils nephthali, ahira, fils d'énan. . tel l'ordre d'après lequel enfants d'israël mirent marche selon corps d'armée; c'est ainsi qu'ils partirent. . moïse hobab, fils réuel, madianite, beau-père moïse: partons lieu dont l'éternel a dit: donnerai. viens nous, ferons bien, car l'éternel a promis faire bien israël. . hobab répondit: n'irai point; j'irai pays patrie. . moïse dit: quitte pas, prie; puisque connais lieux où campons désert, serviras guide. . si viens nous, ferons jouir bien l'éternel fera. . partirent montagne l'éternel, marchèrent trois jours; l'arche l'alliance l'éternel partit devant eux, fit marche trois jours, chercher lieu repos. . nuée l'éternel au-dessus d'eux pendant jour, lorsqu'ils partaient camp. . quand l'arche partait, moïse disait: lève-toi, éternel! ennemis dispersés! ceux haïssent fuient devant face! . quand posait, disait: reviens, éternel, myriades milliers d'israël! . peuple murmura cela déplut oreilles l'éternel. lorsque l'éternel l'entendit, colère s'enflamma; feu l'éternel s'alluma parmi eux, dévora l'extrémité camp. . peuple cria moïse. moïse pria l'éternel, feu s'arrêta. . donna lieu nom tabeéra, parce feu l'éternel s'était allumé parmi eux. . ramassis gens trouvaient milieu d'israël saisi convoitise; enfants d'israël recommencèrent pleurer dirent: donnera viande manger? . souvenons poissons mangions égypte, coûtaient rien, concombres, melons, poireaux, oignons aulx. . maintenant, âme desséchée: plus rien! yeux voient manne. . manne ressemblait graine coriandre, l'apparence bdellium. . peuple dispersait ramasser; broyait meules, pilait mortier; cuisait pot, faisait gâteaux. goût d'un gâteau l'huile. . quand rosée descendait nuit camp, manne descendait aussi. . moïse entendit peuple pleurait, chacun famille l'entrée tente. colère l'éternel s'enflamma fortement. . moïse attristé, l'éternel: pourquoi affliges-tu serviteur, pourquoi n'ai-je trouvé grâce yeux, mis charge tout peuple? . est-ce conçu peuple? est-ce l'ai enfanté, dises: porte-le sein, comme nourricier porte enfant, jusqu'au pays juré pères donner? . où prendrai-je viande donner tout peuple? car pleurent auprès moi, disant: donne-nous viande manger! . puis pas, seul, porter tout peuple, car trop pesant moi. . plutôt traiter ainsi, tue-moi, prie, si j'ai trouvé grâce yeux, voie malheur. . l'éternel moïse: assemble auprès soixante-dix hommes anciens d'israël, ceux connais comme anciens peuple autorité lui; amène-les tente d'assignation, qu'ils s'y présentent toi. . descendrai, là parlerai; prendrai l'esprit toi, mettrai eux, afin qu'ils portent charge peuple, portes seul. . diras peuple: sanctifiez-vous demain, mangerez viande, puisque pleuré oreilles l'éternel, disant: fera manger viande? car bien égypte. l'éternel donnera viande, mangerez. . mangerez non jour, ni deux jours, ni cinq jours, ni dix jours, ni vingt jours, . mois entier, jusqu'à qu'elle sorte narines dégoût, parce rejeté l'éternel milieu vous, parce pleuré devant lui, disant: pourquoi donc sommes-nous sortis d'égypte? . moïse dit: six cent mille hommes pied forment peuple milieu duquel suis, dis: donnerai viande, mangeront mois entier! . égorgera-t-on brebis boeufs, sorte qu'ils assez? rassemblera-t-on tous poissons mer, sorte qu'ils assez? . l'éternel répondit moïse: main l'éternel serait-elle trop courte? verras maintenant si t'ai arrivera non. . moïse sortit, rapporta peuple paroles l'éternel. assembla soixante-dix hommes anciens peuple, plaça autour tente. . l'éternel descendit nuée, parla moïse; prit l'esprit lui, mit soixante-dix anciens. dès l'esprit reposa eux, prophétisèrent; continuèrent pas. . deux hommes, l'un appelé eldad, l'autre médad, restés camp, lesquels l'esprit reposa; car parmi inscrits, quoiqu'ils point allés tente; prophétisèrent camp. . jeune garçon courut l'annoncer moïse, dit: eldad médad prophétisent camp. . josué, fils nun, serviteur moïse depuis jeunesse, prit parole dit: moïse, seigneur, empêche-les! . moïse répondit: es-tu jaloux moi? puisse tout peuple l'éternel être composé prophètes; veuille l'éternel mettre esprit eux! . moïse retira camp, anciens d'israël. . l'éternel fit souffler mer vent, amena cailles, répandit camp, environ journée chemin d'un côté environ journée chemin l'autre côté, autour camp. près deux coudées au-dessus surface terre. . pendant tout jour toute nuit, pendant toute journée lendemain, peuple leva ramassa cailles; ramassé moins dix homers. étendirent autour camp. . comme chair encore entre leurs dents sans être mâchée, colère l'éternel s'enflamma contre peuple, l'éternel frappa peuple d'une très grande plaie. . donna lieu nom kibroth hattaava, parce qu'on enterra peuple convoitise saisi. . kibroth hattaava peuple partit hatséroth, s'arrêta hatséroth. . marie aaron parlèrent contre moïse sujet femme éthiopienne qu'il prise, car pris femme éthiopienne. . dirent: est-ce seulement moïse l'éternel parle? n'est-ce aussi qu'il parle? . l'éternel l'entendit. or, moïse homme fort patient, plus qu'aucun homme face terre. . soudain l'éternel moïse, aaron marie: allez, trois, tente d'assignation. allèrent tous trois. . l'éternel descendit colonne nuée, tint l'entrée tente. appela aaron marie, s'avancèrent tous deux. . dit: écoutez bien paroles! lorsqu'il parmi prophète, c'est vision moi, l'éternel, révélerai lui, c'est songe parlerai. . n'en ainsi serviteur moïse. fidèle toute maison. . parle bouche bouche, révèle sans énigmes, voit représentation l'éternel. pourquoi donc n'avez-vous craint parler contre serviteur, contre moïse? . colère l'éternel s'enflamma contre eux. s'en alla. . nuée retira dessus tente. voici, marie frappée d'une lèpre, blanche comme neige. aaron tourna vers marie; voici, lèpre. . alors aaron moïse: grâce, seigneur, fais porter peine péché commis insensés, dont rendus coupables! . oh! qu'elle comme l'enfant mort-né, dont chair moitié consumée quand sort sein mère! . moïse cria l'éternel, disant: o dieu, prie, guéris-la! . l'éternel moïse: si père craché visage, serait-elle pendant sept jours objet honte? qu'elle enfermée sept jours dehors camp; après quoi, reçue. . marie enfermée sept jours dehors camp; peuple partit point, jusqu'à marie rentrée. . après cela, peuple partit hatséroth, campa désert paran. . l'éternel parla moïse, dit: . envoie hommes explorer pays canaan, donne enfants d'israël. enverras homme chacune tribus leurs pères; tous principaux d'entre eux. . moïse envoya désert paran, d'après l'ordre l'éternel; tous hommes chefs enfants d'israël. . leurs noms. tribu ruben: schammua, fils zaccur; . tribu siméon: schaphath, fils hori; . tribu juda: caleb, fils jephunné; . tribu d'issacar: jigual, fils joseph; . tribu d'éphraïm: hosée, fils nun; . tribu benjamin: palthi, fils raphu; . tribu zabulon: gaddiel, fils sodi; . tribu joseph, tribu manassé: gaddi, fils susi; . tribu dan: ammiel, fils guemalli; . tribu d'aser: sethur, fils micaël; . tribu nephthali: nachbi, fils vophsi; . tribu gad: guéuel, fils maki. . tels noms hommes moïse envoya explorer pays. moïse donna hosée, fils nun, nom josué. . moïse envoya explorer pays canaan. dit: montez ici, midi; monterez montagne. . verrez pays, qu'il est, peuple l'habite, s'il fort faible, s'il petit grand nombre; . qu'est pays où habite, s'il bon mauvais; villes où habite, si elles ouvertes fortifiées; . qu'est terrain, s'il gras maigre, s'il a arbres s'il n'y a point. bon courage, prenez fruits pays. c'était temps premiers raisins. . montèrent, explorèrent pays, depuis désert tsin jusqu'à rehob, chemin hamath. . montèrent, midi, allèrent jusqu'à hébron, où ahiman, schéschaï talmaï, enfants d'anak. hébron bâtie sept ans avant tsoan égypte. . arrivèrent jusqu'à vallée d'eschcol, où coupèrent branche vigne grappe raisin, qu'ils portèrent deux moyen d'une perche; prirent aussi grenades figues. . donna lieu nom vallée d'eschcol, cause grappe enfants d'israël coupèrent. . retour l'exploration pays bout quarante jours. . a arrivée, rendirent auprès moïse d'aaron, toute l'assemblée enfants d'israël, kadès désert paran. firent rapport, ainsi qu'à toute l'assemblée, montrèrent fruits pays. . qu'ils racontèrent moïse: allés pays où envoyés. a vérité, c'est pays où coulent lait miel, fruits. . peuple habite pays puissant, villes fortifiées, très grandes; vu enfants d'anak. . amalécites habitent contrée midi; héthiens, jébusiens amoréens habitent montagne; cananéens habitent près mer long jourdain. . caleb fit taire peuple, murmurait contre moïse. dit: montons, emparons-nous pays, vainqueurs! . hommes allés dirent: pouvons monter contre peuple, car plus fort nous. . décrièrent devant enfants d'israël pays qu'ils exploré. dirent: pays parcouru, l'explorer, pays dévore habitants; tous ceux vus hommes d'une haute taille; . vu géants, enfants d'anak, race géants: yeux leurs comme sauterelles. . toute l'assemblée éleva voix poussa cris, peuple pleura pendant nuit. . tous enfants d'israël murmurèrent contre moïse aaron, toute l'assemblée dit: sommes-nous morts pays d'égypte, sommes-nous morts désert! . pourquoi l'éternel fait-il aller pays, où tomberons l'épée, où femmes petits enfants deviendront proie? vaut-il mieux retourner égypte? . dirent l'un l'autre: nommons chef, retournons égypte. . moïse aaron tombèrent visage, présence toute l'assemblée réunie enfants d'israël. . et, parmi ceux exploré pays, josué, fils nun, caleb, fils jephunné, déchirèrent leurs vêtements, . parlèrent ainsi toute l'assemblée enfants d'israël: pays parcouru, l'explorer, pays très bon, excellent. . si l'éternel favorable, mènera pays, donnera: c'est pays où coulent lait miel. . seulement, point rebelles contre l'éternel, craignez point gens pays, car serviront pâture, n'ont plus d'ombrage couvrir, l'éternel nous, craignez point! . toute l'assemblée parlait lapider, lorsque gloire l'éternel apparut tente d'assignation, devant tous enfants d'israël. . l'éternel moïse: jusqu'à quand peuple méprisera-t-il? jusqu'à quand croira-t-il moi, malgré tous prodiges j'ai faits milieu lui? . frapperai peste, détruirai; ferai nation plus grande plus puissante lui. . moïse l'éternel: égyptiens l'apprendront, milieu desquels fait monter peuple puissance, . diront habitants pays. savaient toi, l'éternel, milieu peuple; apparais visiblement, toi, l'éternel; nuée tient lui; marches devant jour colonne nuée, nuit colonne feu. . si fais mourir peuple comme seul homme, nations entendu parler diront: . l'éternel n'avait pouvoir mener peuple pays qu'il juré donner: c'est cela qu'il l'a égorgé désert. . maintenant, puissance seigneur montre grandeur, comme l'as déclaré disant: . l'éternel lent colère riche bonté, pardonne l'iniquité rébellion; tient point coupable innocent, punit l'iniquité pères enfants jusqu'à troisième quatrième génération. . pardonne l'iniquité peuple, selon grandeur miséricorde, comme pardonné peuple depuis l'égypte jusqu'ici. . l'éternel dit: pardonne, comme l'as demandé. . mais, vivant! gloire l'éternel remplira toute terre. . tous ceux vu gloire, prodiges j'ai faits égypte désert, m'ont tenté déjà dix fois, n'ont point écouté voix, . tous ceux-là verront point pays j'ai juré leurs pères donner, tous ceux m'ont méprisé verront point. . parce serviteur caleb a animé d'un autre esprit, qu'il a pleinement suivi voie, ferai entrer pays où allé, descendants posséderont. . amalécites cananéens habitent vallée: demain, tournez-vous, partez désert, direction mer rouge. . l'éternel parla moïse aaron, dit: . jusqu'à quand laisserai-je cette méchante assemblée murmurer contre moi? j'ai entendu murmures enfants d'israël murmuraient contre moi. . dis-leur: vivant! l'éternel, ferai ainsi parlé oreilles. . cadavres tomberont désert. tous, dont a fait dénombrement, comptant depuis l'âge vingt ans au-dessus, murmuré contre moi, . n'entrerez point pays j'avais juré faire habiter, excepté caleb, fils jephunné, josué, fils nun. . petits enfants, dont dit: deviendront proie! ferai entrer, connaîtront pays dédaigné. . cadavres, vous, tomberont désert; . enfants paîtront quarante années désert, porteront peine infidélités, jusqu'à cadavres tous tombés désert. . mis quarante jours explorer pays, porterez peine iniquités quarante années, année chaque jour; saurez c'est d'être privé présence. . moi, l'éternel, j'ai parlé! c'est ainsi traiterai cette méchante assemblée s'est réunie contre moi; consumés désert, mourront. . hommes moïse envoyés explorer pays, qui, retour, fait murmurer contre toute l'assemblée, décriant pays; . hommes, décrié pays, moururent frappés d'une plaie devant l'éternel. . josué, fils nun, caleb, fils jephunné, restèrent seuls vivants parmi hommes allés explorer pays. . moïse rapporta choses tous enfants d'israël, peuple grande désolation. . levèrent bon matin, montèrent sommet montagne, disant: voici! monterons lieu dont a parlé l'éternel, car péché. . moïse dit: pourquoi transgressez-vous l'ordre l'éternel? cela réussira point. . montez pas! car l'éternel n'est milieu vous. faites battre ennemis. . car amalécites cananéens là devant vous, tomberez l'épée. parce détournés l'éternel, l'éternel point vous. . s'obstinèrent monter sommet montagne; l'arche l'alliance moïse sortirent point milieu camp. . alors descendirent amalécites cananéens habitaient cette montagne; battirent, taillèrent pièces jusqu'à horma. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis-leur: quand entrés pays donne établir demeures, . offrirez l'éternel sacrifice consumé feu, holocauste, sacrifice accomplissement d'un voeu offrande volontaire, bien fêtes, produire gros menu bétail agréable odeur l'éternel, - . fera offrande l'éternel présentera offrande dixième fleur farine pétrie quart hin d'huile, . feras libation d'un quart hin vin, l'holocauste sacrifice, chaque agneau. . bélier, présenteras offrande deux dixièmes fleur farine pétrie tiers hin d'huile, . feras libation d'un tiers hin vin, comme offrande d'une agréable odeur l'éternel. . si offres veau, comme holocauste, comme sacrifice accomplissement d'un voeu, comme sacrifice d'actions grâces l'éternel, . présentera offrande, veau, trois dixièmes fleur farine pétrie demi-hin d'huile, . feras libation d'un demi-hin vin: c'est sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . fera ainsi chaque boeuf, chaque bélier, chaque petit brebis chèvres. . suivant nombre victimes, ferez ainsi chacune, d'après nombre. . tout indigène fera choses ainsi, lorsqu'il offrira sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . si étranger séjournant chez vous, trouvant l'avenir milieu vous, offre sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel, l'offrira manière vous. . seule loi toute l'assemblée, l'étranger séjour milieu vous; loi perpétuelle parmi descendants: l'étranger comme vous, devant l'éternel. . seule loi seule ordonnance l'étranger séjour parmi vous. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis-leur: quand arrivés pays où ferai entrer, . mangerez pain pays, prélèverez offrande l'éternel. . présenterez élévation gâteau, prémices pâte; présenterez comme l'offrande qu'on prélève l'aire. . prélèverez l'éternel offrande prémices pâte, temps venir. . si péchez involontairement, n'observant tous commandements l'éternel a fait connaître moïse, . tout l'éternel a ordonné moïse, depuis jour où l'éternel a donné commandements plus tard temps venir; . si l'on a péché involontairement, sans l'assemblée s'en aperçue, toute l'assemblée offrira jeune taureau holocauste d'une agréable odeur l'éternel, l'offrande libation, d'après règles établies; offrira encore bouc sacrifice d'expiation. . sacrificateur fera l'expiation toute l'assemblée enfants d'israël, pardonné; car péché involontairement, apporté offrande, sacrifice consumé feu l'honneur l'éternel victime expiatoire devant l'éternel, cause péché qu'ils involontairement commis. . pardonné toute l'assemblée enfants d'israël l'étranger séjour milieu d'eux, car c'est involontairement tout peuple a péché. . si c'est seule personne a péché involontairement, offrira chèvre d'un an sacrifice péché. . sacrificateur fera l'expiation personne a péché involontairement devant l'éternel: quand fait l'expiation elle, pardonné. . l'indigène parmi enfants d'israël l'étranger séjour milieu d'eux, loi, quand péchera involontairement. . si quelqu'un, indigène étranger, agit main levée, outrage l'éternel; celui-là retranché milieu peuple. . a méprisé parole l'éternel, a violé commandement: celui-là retranché, portera peine iniquité. . comme enfants d'israël désert, trouva homme ramassait bois jour sabbat. . ceux l'avaient trouvé ramassant bois l'amenèrent moïse, aaron, toute l'assemblée. . mit prison, car qu'on devait faire n'avait déclaré. . l'éternel moïse: cet homme puni mort, toute l'assemblée lapidera hors camp. . toute l'assemblée fit sortir camp lapida, mourut, comme l'éternel l'avait ordonné moïse. . l'éternel moïse: . parle enfants d'israël, dis-leur qu'ils fassent, génération génération, frange bord leurs vêtements, qu'ils mettent cordon bleu cette frange bord leurs vêtements. . quand cette frange, regarderez, souviendrez tous commandements l'éternel mettre pratique, suivrez désirs coeurs yeux laisser entraîner l'infidélité. . souviendrez ainsi commandements, mettrez pratique, saints dieu. . l'éternel, dieu, fait sortir pays d'égypte, être dieu. l'éternel, dieu. . koré, fils jitsehar, fils kehath, fils lévi, révolta dathan abiram, fils d'éliab, on, fils péleth, tous trois fils ruben. . soulevèrent contre moïse, deux cent cinquante hommes enfants d'israël, principaux l'assemblée, ceux l'on convoquait l'assemblée, gens renom. . s'assemblèrent contre moïse aaron, dirent: c'en assez! car toute l'assemblée, tous saints, l'éternel milieu d'eux. pourquoi élevez-vous au-dessus l'assemblée l'éternel? . quand moïse entendu cela, tomba visage. . parla koré toute troupe, disant: demain, l'éternel fera connaître saint, fera approcher lui; fera approcher qu'il choisira. . faites ceci. prenez brasiers, koré toute troupe. . demain, mettez-y feu, posez-y parfum devant l'éternel; l'éternel choisira, c'est celui-là saint. c'en assez, enfants lévi! . moïse koré: écoutez donc, enfants lévi: . est-ce trop peu dieu d'israël choisis l'assemblée d'israël, faisant approcher lui, afin employés service tabernacle l'éternel, présentiez devant l'assemblée servir? . a fait approcher lui, toi, tous frères, enfants lévi, voulez encore sacerdoce! . c'est cause cela toute troupe, assemblez contre l'éternel! car aaron, murmuriez contre lui? . moïse envoya appeler dathan abiram, fils d'éliab. dirent: monterons pas. . n'est-ce assez fait sortir d'un pays où coulent lait miel faire mourir désert, sans continues dominer nous? . n'est pays où coulent lait miel menés, champs vignes donnés possession. penses-tu crever yeux gens? monterons pas. . moïse très irrité, l'éternel: n'aie point égard offrande. pris âne, n'ai fait mal aucun d'eux. . moïse koré: toute troupe, trouvez-vous demain devant l'éternel, eux, aaron. . prenez chacun brasier, mettez-y parfum, présentez devant l'éternel chacun brasier: deux cent cinquante brasiers; aaron, prendrez aussi chacun brasier. . prirent chacun brasier, mirent feu posèrent parfum, tinrent l'entrée tente d'assignation, moïse aaron. . koré convoqua toute l'assemblée contre moïse aaron, l'entrée tente d'assignation. alors gloire l'éternel apparut toute l'assemblée. . l'éternel parla moïse aaron, dit: . séparez-vous milieu cette assemblée, consumerai seul instant. . tombèrent visage, dirent: o dieu, dieu esprits toute chair! seul homme a péché, t'irriterais contre toute l'assemblée? . l'éternel parla moïse, dit: . parle l'assemblée, dis: retirez-vous toutes parts loin demeure koré, dathan d'abiram. . moïse leva, alla vers dathan abiram; anciens d'israël suivirent. . parla l'assemblée, dit: éloignez-vous tentes méchants hommes, touchez rien appartient, peur périssiez temps qu'ils punis tous leurs péchés. . retirèrent toutes parts loin demeure koré, dathan d'abiram. dathan abiram sortirent, tinrent l'entrée leurs tentes, leurs femmes, leurs fils leurs petits-enfants. . moïse dit: a ceci connaîtrez l'éternel m'a envoyé faire toutes choses, n'agis moi-même. . si gens meurent comme tous hommes meurent, s'ils subissent sort commun tous hommes, n'est l'éternel m'a envoyé; . si l'éternel fait chose inouïe, si terre ouvre bouche engloutir tout appartient, qu'ils descendent vivants séjour morts, saurez alors gens méprisé l'éternel. . comme achevait prononcer toutes paroles, terre sous fendit. . terre ouvrit bouche, engloutit, leurs maisons, tous gens koré tous leurs biens. . descendirent vivants séjour morts, tout appartenait; terre recouvrit, disparurent milieu l'assemblée. . tout israël, autour d'eux, s'enfuit cri; car disaient: fuyons, peur terre engloutisse! . feu sortit d'auprès l'éternel, consuma deux cent cinquante hommes offraient parfum. . l'éternel parla moïse, dit: . éléazar, fils sacrificateur aaron, retirer l'incendie brasiers d'en répandre loin feu, car sanctifiés. . brasiers gens péché péril vie, l'on fasse lames étendues dont couvrira l'autel. puisqu'ils présentés devant l'éternel qu'ils sanctifiés, serviront souvenir enfants d'israël. . sacrificateur éléazar prit brasiers d'airain qu'avaient présentés victimes l'incendie, fit lames couvrir l'autel. . c'est souvenir enfants d'israël, afin qu'aucun étranger race d'aaron s'approche offrir parfum devant l'éternel comme koré comme troupe, selon l'éternel déclaré moïse. . dès lendemain, toute l'assemblée enfants d'israël murmura contre moïse aaron, disant: fait mourir peuple l'éternel. . comme l'assemblée formait contre moïse aaron, comme tournaient regards vers tente d'assignation, voici, nuée couvrit, gloire l'éternel apparut. . moïse aaron arrivèrent devant tente d'assignation. . l'éternel parla moïse, dit: . retirez-vous milieu cette assemblée, consumerai instant. tombèrent visage; . moïse aaron: prends brasier, mets-y feu dessus l'autel, poses-y parfum, va promptement vers l'assemblée, fais l'expiation; car colère l'éternel a éclaté, plaie a commencé. . aaron prit brasier, comme moïse dit, courut milieu l'assemblée; voici, plaie commencé parmi peuple. offrit parfum, fit l'expiation peuple. . plaça entre morts vivants, plaie arrêtée. . quatorze mille sept cents personnes moururent cette plaie, outre ceux morts cause koré. . aaron retourna auprès moïse, l'entrée tente d'assignation. plaie arrêtée. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, prend d'eux verge selon maisons leurs pères, douze verges part tous leurs princes selon maisons leurs pères. . écriras nom chacun verge, écriras nom d'aaron verge lévi; car verge chaque chef maisons leurs pères. . déposeras tente d'assignation, devant témoignage, où rencontre vous. . l'homme choisirai dont verge fleurira, ferai cesser devant murmures profèrent contre enfants d'israël. . moïse parla enfants d'israël; tous leurs princes donnèrent verge, chaque prince verge, selon maisons leurs pères, douze verges; verge d'aaron milieu leurs. . moïse déposa verges devant l'éternel, tente témoignage. . lendemain, lorsque moïse entra tente témoignage, voici, verge d'aaron, maison lévi, fleuri, poussé boutons, produit fleurs, mûri amandes. . moïse ôta devant l'éternel toutes verges, porta tous enfants d'israël, afin qu'ils vissent qu'ils prissent chacun verge. . l'éternel moïse: reporte verge d'aaron devant témoignage, être conservée comme signe enfants rébellion, afin fasses cesser devant leurs murmures qu'ils meurent point. . moïse fit ainsi; conforma l'ordre l'éternel donné. . enfants d'israël dirent moïse: voici, expirons, périssons, périssons tous! . quiconque s'approche tabernacle l'éternel, meurt. faudra-t-il tous expirer? . l'éternel aaron: fils, maison père toi, porterez peine iniquités commises sanctuaire; fils toi, porterez peine iniquités commises l'exercice sacerdoce. . fais aussi approcher frères, tribu lévi, tribu père, afin qu'ils attachés qu'ils servent, lorsque toi, fils toi, devant tente témoignage. . observeront ordonneras concerne toute tente; s'approcheront ni ustensiles sanctuaire, ni l'autel, peur mouriez, vous. . attachés, observeront concerne tente d'assignation tout service tente. aucun étranger n'approchera vous. . observerez concerne sanctuaire l'autel, afin qu'il n'y plus colère contre enfants d'israël. . voici, j'ai pris frères lévites milieu enfants d'israël: donnés l'éternel, remis don faire service tente d'assignation. . toi, fils toi, observerez fonctions sacerdoce tout concerne l'autel dedans voile: c'est service ferez. accorde pur don l'exercice sacerdoce. l'étranger approchera mis mort. . l'éternel aaron: voici, toutes choses consacrent enfants d'israël, donne celles offertes élévation; donne, fils, comme droit d'onction, loi perpétuelle. . t'appartiendra parmi choses très saintes consumées feu: toutes leurs offrandes, tous leurs dons, tous leurs sacrifices d'expiation, tous sacrifices culpabilité qu'ils m'offriront; choses très saintes fils. . mangerez lieu très saint; tout mâle mangera; regarderez comme saintes. . encore t'appartiendra: tous dons enfants d'israël présenteront élévation agitant côté d'autre, donne toi, fils filles toi, loi perpétuelle. quiconque pur maison mangera. . donne prémices qu'ils offriront l'éternel: tout qu'il meilleur huile, tout qu'il meilleur moût blé. . premiers produits terre, qu'ils apporteront l'éternel, toi. quiconque pur maison mangera. . tout dévoué interdit israël toi. . tout premier-né toute chair, qu'ils offriront l'éternel, tant hommes animaux, toi. seulement, feras racheter premier-né l'homme, feras racheter premier-né d'un animal impur. . feras racheter dès l'âge d'un mois, d'après estimation, prix cinq sicles d'argent, selon sicle sanctuaire, vingt guéras. . feras point racheter premier-né boeuf, ni premier-né brebis, ni premier-né chèvre: choses saintes. répandras sang l'autel, brûleras graisse: sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . chair toi, comme poitrine qu'on agite côté d'autre comme l'épaule droite. . donne, toi, fils filles toi, loi perpétuelle, toutes offrandes saintes enfants d'israël présenteront l'éternel élévation. c'est alliance inviolable perpétuité devant l'éternel, postérité toi. . l'éternel aaron: posséderas rien pays, n'y point part milieu d'eux; c'est part possession, milieu enfants d'israël. . donne comme possession fils lévi toute dîme israël, service qu'ils font, service tente d'assignation. . enfants d'israël n'approcheront plus tente d'assignation, peur qu'ils chargent d'un péché qu'ils meurent. . lévites feront service tente d'assignation, resteront chargés leurs iniquités. n'auront point possession milieu enfants d'israël: loi perpétuelle parmi descendants. . donne comme possession lévites dîmes enfants d'israël présenteront l'éternel élévation; c'est pourquoi égard: n'auront point possession milieu enfants d'israël. . l'éternel parla moïse, dit: . parleras lévites, diras: lorsque recevrez enfants d'israël dîme donne part comme possession, prélèverez offrande l'éternel, dîme dîme; . offrande comptée comme blé qu'on prélève l'aire comme moût qu'on prélève cuve. . c'est ainsi prélèverez offrande l'éternel toutes dîmes recevrez enfants d'israël, donnerez sacrificateur aaron l'offrande prélevée l'éternel. . tous dons faits, prélèverez toutes offrandes l'éternel; tout qu'il meilleur, prélèverez portion consacrée. . diras: quand prélevé meilleur, dîme comptée lévites comme revenu l'aire comme revenu cuve. . mangerez lieu quelconque, maison; car c'est salaire service faites tente d'assignation. . chargés cela d'aucun péché, quand prélevé meilleur, profanerez point offrandes saintes enfants d'israël, mourrez point. . l'éternel parla moïse aaron, dit: . ordonné loi l'éternel a prescrite, disant: parle enfants d'israël, qu'ils t'amènent vache rousse, sans tache, sans défaut corporel, n'ait point porté joug. . remettrez sacrificateur éléazar, fera sortir camp, l'égorgera devant lui. . sacrificateur éléazar prendra sang vache doigt, fera sept fois l'aspersion devant tente d'assignation. . brûlera vache sous yeux; brûlera peau, chair sang, excréments. . sacrificateur prendra bois cèdre, l'hysope cramoisi, jettera milieu flammes consumeront vache. . sacrificateur lavera vêtements, lavera corps l'eau; puis rentrera camp, impur jusqu'au soir. . brûlé vache lavera vêtements l'eau, lavera corps l'eau; impur jusqu'au soir. . homme pur recueillera cendre vache, déposera hors camp, lieu pur; conservera l'assemblée enfants d'israël, afin d'en faire l'eau purification. c'est eau expiatoire. . recueilli cendre vache lavera vêtements, impur jusqu'au soir. loi perpétuelle enfants d'israël l'étranger séjour milieu d'eux. . touchera mort, corps humain quelconque, impur pendant sept jours. . purifiera cette eau troisième jour septième jour, pur; mais, s'il purifie troisième jour septième jour, pur. . touchera mort, corps d'un homme mort, purifiera pas, souille tabernacle l'éternel; celui-là retranché d'israël. comme l'eau purification n'a répandue lui, impur, impureté encore lui. . loi. lorsqu'un homme mourra tente, quiconque entrera tente, quiconque trouvera tente, impur pendant sept jours. . tout vase découvert, lequel n'y point couvercle attaché, impur. . quiconque touchera, champs, homme tué l'épée, mort, ossements humains, sépulcre, impur pendant sept jours. . prendra, impur, cendre victime expiatoire a brûlée, mettra dessus l'eau vive vase. . homme pur prendra l'hysope, trempera l'eau; puis fera l'aspersion tente, tous ustensiles, personnes là, a touché ossements, homme tué, mort, sépulcre. . pur fera l'aspersion impur, troisième jour septième jour, purifiera septième jour. lavera vêtements, lavera l'eau; soir, pur. . homme impur, purifiera pas, retranché milieu l'assemblée, car a souillé sanctuaire l'éternel; comme l'eau purification n'a répandue lui, impur. . loi perpétuelle. fera l'aspersion l'eau purification lavera vêtements, touchera l'eau purification impur jusqu'au soir. . tout touchera impur souillé, personne touchera impure jusqu'au soir. . toute l'assemblée enfants d'israël arriva désert tsin premier mois, peuple s'arrêta kadès. c'est là mourut marie, qu'elle enterrée. . n'y point d'eau l'assemblée; l'on souleva contre moïse aaron. . peuple chercha querelle moïse. dirent: n'avons-nous expiré, quand frères expirèrent devant l'éternel? . pourquoi avez-vous fait venir l'assemblée l'éternel désert, mourions, bétail? . pourquoi avez-vous fait monter hors d'égypte, amener méchant lieu? n'est lieu où l'on puisse semer, n'y a ni figuier, ni vigne, ni grenadier, ni d'eau boire. . moïse aaron s'éloignèrent l'assemblée aller l'entrée tente d'assignation. tombèrent visage; gloire l'éternel apparut. . l'éternel parla moïse, dit: . prends verge, convoque l'assemblée, frère aaron. parlerez présence rocher, donnera eaux; feras sortir l'eau rocher, abreuveras l'assemblée bétail. . moïse prit verge devant l'éternel, comme l'éternel ordonné. . moïse aaron convoquèrent l'assemblée face rocher. moïse dit: écoutez donc, rebelles! est-ce rocher ferons sortir l'eau? . puis moïse leva main frappa deux fois rocher verge. sortit l'eau abondance. l'assemblée but, bétail aussi. . alors l'éternel moïse aaron: parce n'avez cru moi, sanctifier yeux enfants d'israël, ferez point entrer cette assemblée pays donne. . eaux meriba, où enfants d'israël contestèrent l'éternel, sanctifié eux. . kadès, moïse envoya messagers roi d'édom, dire: ainsi parle frère israël: sais toutes souffrances éprouvées. . pères descendirent égypte, demeurâmes longtemps. égyptiens maltraités, pères. . crié l'éternel, a entendu voix. a envoyé ange, a fait sortir l'égypte. voici, kadès, ville l'extrémité territoire. . laisse-nous passer pays; traverserons ni champs, ni vignes, boirons l'eau puits; suivrons route royale, sans détourner droite gauche, jusqu'à franchi territoire. . édom dit: passeras point chez moi, sinon sortirai rencontre l'épée. . enfants d'israël dirent: monterons grande route; et, si buvons eau, troupeaux, j'en paierai prix; ferai passer pieds, autre chose. . répondit: passeras pas! édom sortit rencontre peuple nombreux main forte. . ainsi édom refusa donner passage israël territoire. israël détourna lui. . toute l'assemblée enfants d'israël partit kadès, arriva montagne hor. . l'éternel moïse aaron, vers montagne hor, frontière pays d'édom: . aaron va être recueilli auprès peuple; car n'entrera point pays donne enfants d'israël, parce rebelles ordre, eaux meriba. . prends aaron fils éléazar, fais-les monter montagne hor. . dépouille aaron vêtements, fais-les revêtir éléazar, fils. c'est là qu'aaron recueilli qu'il mourra. . moïse fit l'éternel ordonné. montèrent montagne hor, yeux toute l'assemblée. . moïse dépouilla aaron vêtements, fit revêtir éléazar, fils. aaron mourut là, sommet montagne. moïse éléazar descendirent montagne. . toute l'assemblée vit qu'aaron expiré, toute maison d'israël pleura aaron pendant trente jours. . roi d'arad, cananéen, habitait midi, apprit qu'israël venait chemin d'atharim. combattit israël, emmena prisonniers. . alors israël fit voeu l'éternel, dit: si livres peuple entre mains, dévouerai villes interdit. . l'éternel entendit voix d'israël, livra cananéens. dévoua interdit, leurs villes; l'on nomma lieu horma. . partirent montagne hor chemin mer rouge, contourner pays d'édom. peuple s'impatienta route, . parla contre dieu contre moïse: pourquoi avez-vous fait monter hors d'égypte, mourions désert? car n'y a point pain, n'y a point d'eau, âme dégoûtée cette misérable nourriture. . alors l'éternel envoya contre peuple serpents brûlants; mordirent peuple, mourut beaucoup gens israël. . peuple vint moïse, dit: péché, car parlé contre l'éternel contre toi. prie l'éternel, afin qu'il éloigne serpents. moïse pria peuple. . l'éternel moïse: fais-toi serpent brûlant, place-le perche; quiconque mordu, regardera, conservera vie. . moïse fit serpent d'airain, plaça perche; quiconque mordu serpent, regardait serpent d'airain, conservait vie. . enfants d'israël partirent, campèrent oboth. . partirent d'oboth campèrent ijjé abarim, désert vis-à-vis moab, vers soleil levant. . là partirent, campèrent vallée zéred. . là partirent, campèrent l'autre côté l'arnon, coule désert sortant territoire amoréens; car l'arnon frontière moab, entre moab amoréens. . c'est pourquoi livre guerres l'éternel: ...vaheb supha, torrents l'arnon, . cours torrents, s'étend côté d'ar touche frontière moab. . là allèrent beer. c'est beer, où l'éternel moïse: rassemble peuple, donnerai l'eau. . alors israël chanta cantique: monte, puits! chantez honneur! . puits, princes creusé, grands peuple creusé, sceptre, leurs bâtons! . désert allèrent matthana; matthana, nahaliel; nahaliel, bamoth; . bamoth, vallée territoire moab, sommet pisga, regard désert. . israël envoya messagers sihon, roi amoréens, dire: . laisse-moi passer pays; n'entrerons ni champs, ni vignes, boirons l'eau puits; suivrons route royale, jusqu'à franchi territoire. . sihon n'accorda point israël passage territoire; rassembla tout peuple, sortit rencontre d'israël, désert; vint jahats, combattit israël. . israël frappa tranchant l'épée s'empara pays depuis l'arnon jusqu'au jabbok, jusqu'à frontière enfants d'ammon; car frontière enfants d'ammon fortifiée. . israël prit toutes villes, s'établit toutes villes amoréens, hesbon toutes villes ressort. . car hesbon ville sihon, roi amoréens; fait guerre précédent roi moab, enlevé tout pays jusqu'à l'arnon. . c'est pourquoi poètes disent: venez hesbon! ville sihon rebâtie fortifiée! . car sorti feu hesbon, flamme ville sihon; a dévoré ar moab, habitants hauteurs l'arnon. . malheur toi, moab! perdu, peuple kemosch! a fait fils fuyards, a livré filles captives a sihon, roi amoréens. . lancé traits: hesbon dibon tout détruit; étendu ravages jusqu'à nophach, jusqu'à médeba. . israël s'établit pays amoréens. . moïse envoya reconnaître jaezer; prirent villes ressort, chassèrent amoréens étaient. . changèrent ensuite direction, montèrent chemin basan. og, roi basan, sortit rencontre, tout peuple, combattre édréi. . l'éternel moïse: crains point; car livre entre mains, tout peuple, pays; traiteras comme traité sihon, roi amoréens, habitait hesbon. . battirent, fils, tout peuple, sans laisser échapper seul, s'emparèrent pays. . enfants d'israël partirent, campèrent plaines moab, delà jourdain, vis-à-vis jéricho. . balak, fils tsippor, vit tout qu'israël fait amoréens. . moab très effrayé face d'un peuple aussi nombreux, saisi terreur face enfants d'israël. . moab anciens madian: cette multitude va dévorer tout entoure, comme boeuf broute verdure champs. balak, fils tsippor, alors roi moab. . envoya messagers auprès balaam, fils beor, pethor fleuve, pays fils peuple, afin l'appeler dire: voici, peuple sorti d'égypte, couvre surface terre, habite vis-à-vis moi. . viens, prie, maudis-moi peuple, car plus puissant moi; peut-être ainsi pourrai-je battre chasserai-je pays, car sais bénis béni, maudis maudit. . anciens moab anciens madian partirent, présents devin. arrivèrent auprès balaam, rapportèrent paroles balak. . balaam dit: passez ici nuit, donnerai réponse, d'après l'éternel dira. chefs moab restèrent chez balaam. . dieu vint balaam, dit: hommes chez toi? . balaam répondit dieu: balak, fils tsippor, roi moab, a envoyés dire: . voici, peuple sorti d'égypte, couvre surface terre; viens donc, maudis-le; peut-être ainsi pourrai-je combattre, chasserai-je. . dieu balaam: n'iras point eux; maudiras point peuple, car béni. . balaam leva matin, chefs balak: allez pays, car l'éternel refuse laisser aller vous. . princes moab levèrent, retournèrent auprès balak, dirent: balaam a refusé venir nous. . balak envoya nouveau chefs plus grand nombre plus considérés précédents. . arrivèrent auprès balaam, dirent: ainsi parle balak, fils tsippor: l'on t'empêche donc venir vers moi; . car rendrai beaucoup d'honneurs, ferai tout diras; viens, prie, maudis-moi peuple. . balaam répondit serviteurs balak: quand balak donnerait maison pleine d'argent d'or, pourrais faire aucune chose, ni petite ni grande, contre l'ordre l'éternel, dieu. . maintenant, prie, restez ici cette nuit, saurai l'éternel dira encore. . dieu vint balaam pendant nuit, dit: puisque hommes venus t'appeler, lève-toi, va eux; feras dirai. . balaam leva matin, sella ânesse, partit chefs moab. . colère dieu s'enflamma, parce qu'il parti; l'ange l'éternel plaça chemin, résister. balaam monté ânesse, deux serviteurs lui. . l'ânesse vit l'ange l'éternel tenait chemin, épée nue main; détourna chemin alla champs. balaam frappa l'ânesse ramener chemin. . l'ange l'éternel plaça sentier entre vignes; mur chaque côté. . l'ânesse vit l'ange l'éternel; serra contre mur, pressa pied balaam contre mur. balaam frappa nouveau. . l'ange l'éternel passa plus loin, plaça lieu où n'y point d'espace détourner droite gauche. . l'ânesse vit l'ange l'éternel, s'abattit sous balaam. colère balaam s'enflamma, frappa l'ânesse bâton. . l'éternel ouvrit bouche l'ânesse, balaam: t'ai fait, m'aies frappée déjà trois fois? . balaam répondit l'ânesse: c'est parce t'es moquée moi; si j'avais épée main, tuerais l'instant. . l'ânesse balaam: suis-je ânesse, tout temps montée jusqu'à jour? ai-je l'habitude faire ainsi? répondit: non. . l'éternel ouvrit yeux balaam, balaam vit l'ange l'éternel tenait chemin, épée nue main; s'inclina, prosterna visage. . l'ange l'éternel dit: pourquoi as-tu frappé ânesse déjà trois fois? voici, sorti résister, car c'est chemin perdition devant moi. . l'ânesse m'a vu, s'est détournée devant déjà trois fois; si détournée moi, t'aurais tué, laissé vie. . balaam l'ange l'éternel: j'ai péché, car savais placé au-devant chemin; maintenant, si désapprouves, m'en retournerai. . l'ange l'éternel balaam: va hommes; feras répéter paroles dirai. balaam alla chefs balak. . balak apprit balaam arrivait, sortit rencontre jusqu'à ville moab limite l'arnon, l'extrême frontière. . balak balaam: n'ai-je envoyé auprès t'appeler? pourquoi n'es-tu venu vers moi? puis-je donc traiter honneur? . balaam balak: voici, venu vers toi; maintenant, sera-t-il permis dire quoi soit? dirai paroles dieu mettra bouche. . balaam alla balak, arrivèrent kirjath hutsoth. . balak sacrifia boeufs brebis, envoya balaam chefs lui. . matin, balak prit balaam, fit monter bamoth baal, d'où balaam vit partie peuple. . balaam balak: bâtis-moi ici sept autels, prépare-moi ici sept taureaux sept béliers. . balak fit balaam dit; balak balaam offrirent taureau bélier chaque autel. . balaam balak: tiens-toi près holocauste, m'éloignerai; peut-être l'éternel viendra rencontre, dirai qu'il révélera. alla lieu élevé. . dieu vint au-devant balaam, balaam dit: j'ai dressé sept autels, j'ai offert taureau bélier chaque autel. . l'éternel mit paroles bouche balaam, dit: retourne vers balak, parleras ainsi. . retourna vers lui; voici, balak tenait près holocauste, tous chefs moab. . balaam prononça oracle, dit: balak m'a fait descendre d'aram, roi moab m'a fait descendre montagnes l'orient. -viens, maudis-moi jacob! viens, irrité contre israël! . comment maudirais-je dieu n'a point maudit? comment serais-je irrité quand l'éternel n'est point irrité? . vois sommet rochers, contemple haut collines: c'est peuple a demeure part, fait point partie nations. . peut compter poussière jacob, dire nombre quart d'israël? meure mort justes, fin semblable leur! . balak balaam: m'as-tu fait? t'ai pris maudire ennemi, voici, bénis! . répondit, dit: n'aurai-je soin dire l'éternel met bouche? . balak dit: viens donc autre lieu, d'où verras; n'en verras qu'une partie, n'en verras totalité. là maudis-le-moi. . mena champ tsophim, sommet pisga; bâtit sept autels, offrit taureau bélier chaque autel. . balaam balak: tiens-toi ici, près holocauste, j'irai rencontre dieu. . l'éternel vint au-devant balaam; mit paroles bouche, dit: retourne vers balak, parleras ainsi. . retourna vers lui; voici, balak tenait près holocauste, chefs moab. balak dit: qu'est-ce l'éternel a dit? . balaam prononça oracle, dit: lève-toi, balak, écoute! prête-moi l'oreille, fils tsippor! . dieu n'est point homme mentir, ni fils d'un homme repentir. qu'il a dit, fera-t-il pas? qu'il a déclaré, l'exécutera-t pas? . voici, j'ai reçu l'ordre bénir: a béni, révoquerai point. . n'aperçoit point d'iniquité jacob, voit point d'injustice israël; l'éternel, dieu, lui, roi, l'objet allégresse. . dieu a fait sortir d'égypte, comme vigueur buffle. . l'enchantement peut rien contre jacob, ni divination contre israël; temps marqué, jacob israël: quelle l'oeuvre dieu. . c'est peuple lève comme lionne, dresse comme lion; couche point jusqu'à qu'il dévoré proie, qu'il bu sang blessés. . balak balaam: maudis pas, moins bénis pas. . balaam répondit, balak: t'ai-je parlé ainsi: ferai tout l'éternel dira? . balak balaam: viens donc, mènerai autre lieu; peut être dieu trouvera-t-il bon là maudisses peuple. . balak mena balaam sommet peor, regard désert. . balaam balak: bâtis-moi ici sept autels, prépare-moi ici sept taureaux sept béliers. . balak fit balaam dit, offrit taureau bélier chaque autel. . balaam vit l'éternel trouvait bon bénir israël, n'alla point comme autres fois, rencontre enchantements; tourna visage côté désert. . balaam leva yeux, vit israël campé selon tribus. alors l'esprit dieu lui. . balaam prononça oracle, dit: parole balaam, fils beor, parole l'homme a l'oeil ouvert, . parole entend paroles dieu, voit vision tout puissant, prosterne dont yeux s'ouvrent. . qu'elles belles, tentes, ô jacob! demeures, ô israël! . elles s'étendent comme vallées, comme jardins près d'un fleuve, comme aloès l'éternel a plantés, comme cèdres long eaux. . l'eau coule seaux, semence fécondée d'abondantes eaux. roi s'élève au-dessus d'agag, royaume devient puissant. . dieu l'a fait sortir d'égypte, comme vigueur buffle. dévore nations s'élèvent contre lui, brise leurs os, abat flèches. . ploie genoux, couche comme lion, comme lionne: fera lever? béni quiconque bénira, maudit quiconque maudira! . colère balak s'enflamma contre balaam; frappa mains, balaam: c'est maudire ennemis t'ai appelé, voici, bénis déjà trois fois. . fuis maintenant, va-t'en chez toi! j'avais rendrais honneurs, l'éternel t'empêche recevoir. . balaam répondit balak: eh! n'ai-je messagers m'as envoyés: . quand balak donnerait maison pleine d'argent d'or, pourrais faire moi-même ni bien ni mal contre l'ordre l'éternel; répéterai dira l'éternel? . maintenant voici, m'en vais vers peuple. viens, t'annoncerai peuple fera peuple suite temps. . balaam prononça oracle, dit: parole balaam, fils beor, parole l'homme a l'oeil ouvert, . parole entend paroles dieu, connaît desseins très haut, voit vision tout puissant, prosterne dont yeux s'ouvrent. . vois, non maintenant, contemple, non près. astre sort jacob, sceptre s'élève d'israël. perce flancs moab, abat tous enfants seth. . rend maître d'édom, rend maître séir, ennemis. israël manifeste force. . sort jacob règne souverain, fait périr ceux s'échappent villes. . balaam vit amalek. prononça oracle, dit: amalek première nations, jour détruit. . balaam vit kéniens. prononça oracle, dit: demeure solide, nid posé roc. . kénien chassé, quand l'assyrien t'emmènera captif. . balaam prononça oracle, dit: hélas! vivra après dieu l'aura établi? . navires viendront kittim, humilieront l'assyrien, humilieront l'hébreu; aussi détruit. . balaam leva, partit, retourna chez lui. balak s'en alla aussi côté. . israël demeurait sittim; peuple commença livrer débauche filles moab. . elles invitèrent peuple sacrifices leurs dieux; peuple mangea, prosterna devant leurs dieux. . israël s'attacha baal peor, colère l'éternel s'enflamma contre israël. . l'éternel moïse: assemble tous chefs peuple, fais pendre coupables devant l'éternel face soleil, afin colère ardente l'éternel détourne d'israël. . moïse juges d'israël: chacun tue ceux gens attachés baal peor. . voici, homme enfants d'israël vint amena vers frères madianite, sous yeux moïse sous yeux toute l'assemblée enfants d'israël, tandis qu'ils pleuraient l'entrée tente d'assignation. . a cette vue, phinées, fils d'éléazar, fils sacrificateur aaron, leva milieu l'assemblée, prit lance, main. . suivit l'homme d'israël tente, perça tous deux, l'homme d'israël, puis femme, bas-ventre. plaie s'arrêta parmi enfants d'israël. . vingt-quatre mille moururent plaie. . l'éternel parla moïse, dit: . phinées, fils d'éléazar, fils sacrificateur aaron, a détourné fureur dessus enfants d'israël, parce qu'il a animé zèle milieu d'eux; n'ai point, colère, consumé enfants d'israël. . c'est pourquoi diras traite alliance paix. . postérité après l'alliance d'un sacerdoce perpétuel, parce qu'il a zélé dieu, qu'il a fait l'expiation enfants d'israël. . l'homme d'israël, tué madianite, s'appelait zimri, fils salu; chef d'une maison paternelle siméonites. . femme tuée, madianite, s'appelait cozbi, fille tsur, chef peuplades issues d'une maison paternelle madian. . l'éternel parla moïse, dit: . traite madianites ennemis, tuez-les; . car montrés ennemis, séduisant leurs ruses, l'affaire peor, l'affaire cozbi, fille d'un chef madian, soeur, tuée jour plaie lieu l'occasion peor. . a suite cette plaie, l'éternel moïse éléazar, fils sacrificateur aaron: . faites dénombrement toute l'assemblée enfants d'israël, depuis l'âge vingt ans au-dessus, selon maisons leurs pères, tous ceux d'israël état porter armes. . moïse sacrificateur éléazar parlèrent plaines moab, près jourdain, vis-à-vis jéricho. dirent: . fera dénombrement, depuis l'âge vingt ans au-dessus, comme l'éternel l'avait ordonné moïse enfants d'israël, quand sortis pays d'égypte. . ruben, premier-né d'israël. fils ruben: hénoc descend famille hénokites; pallu, descend famille palluites; . hetsron, descend famille hetsronites; carmi, descend famille carmites. . là familles rubénites: ceux dont fit dénombrement quarante-trois mille sept cent trente. - . fils pallu: éliab. . fils d'éliab: nemuel, dathan abiram. c'est dathan cet abiram, ceux l'on convoquait l'assemblée, soulevèrent contre moïse aaron, l'assemblée koré, lors révolte contre l'éternel. . terre ouvrit bouche, engloutit koré, quand moururent ceux s'étaient assemblés, feu consuma deux cent cinquante hommes: servirent peuple d'avertissement. . fils koré moururent pas. . fils siméon, selon leurs familles: nemuel descend famille nemuélites; jamin, famille jaminites; jakin, famille jakinites; . zérach, famille zérachites; saül, famille saülites. . là familles siméonites; vingt-deux mille deux cents. . fils gad, selon leurs familles: tsephon descend famille tsephonites; haggi, famille haggites; schuni, famille schunites; . d'ozni, famille oznites; d'éri, famille érites; . d'arod, famille arodites; d'areéli, famille areélites. . là familles fils gad, d'après dénombrement: quarante mille cinq cents. . fils juda: er onan; er onan moururent pays canaan. . fils juda, selon leurs familles: schéla descend famille schélanites; pérets, famille péretsites; zérach, famille zérachites. . fils pérets furent: hetsron, descend famille hetsronites; hamul, descend famille hamulites. . là familles juda, d'après dénombrement: soixante-seize mille cinq cents. . fils d'issacar, selon leurs familles: thola descend famille tholaïtes; puva, famille puvites; . jaschub, famille jaschubites; schimron, famille schimronites. . là familles d'issacar, d'après dénombrement: soixante quatre mille trois cents. . fils zabulon, selon leurs familles: séred descend famille sardites; d'élon, famille élonites; jahleel, famille jahleélites. . là familles zabulonites, d'après dénombrement: soixante mille cinq cents. . fils joseph, selon leurs familles: manassé éphraïm. . fils manassé: makir descend famille makirites. -makir engendra galaad. galaad descend famille galaadites. . fils galaad: jézer, descend famille jézerites; hélek, famille hélekites; . asriel, famille asriélites; sichem, famille sichémites; . schemida, famille schemidaïtes; hépher, famille héphrites. . tselophchad, fils hépher, n'eut point fils, filles. noms filles tselophchad: machla, noa, hogla, milca thirsta. . là familles manassé, d'après dénombrement: cinquante-deux mille sept cents. . fils d'éphraïm, selon leurs familles: schutélach descend famille schutalchites; béker, famille bakrites; thachan, famille thachanites. - . fils schutélach: d'éran descendue famille éranites. . là familles fils d'éphraïm, d'après dénombrement: trente-deux mille cinq cents. là fils joseph, selon leurs familles. . fils benjamin, selon leurs familles: béla descend famille balites; d'aschbel, famille aschbélites; d'achiram, famille achiramites; . schupham, famille schuphamites; hupham, famille huphamites. - . fils béla furent: ard naaman. d'ard descend famille ardites; naaman, famille naamanites. . là fils benjamin, selon leurs familles d'après dénombrement; quarante-cinq mille six cents. . fils dan, selon leurs familles: schucham descend famille schuchamites. là familles dan, selon leurs familles. . total familles schuchamites, d'après dénombrement: soixante-quatre mille quatre cents. . fils d'aser, selon leurs familles: jimna descend famille jimnites; jischvi, famille jischvites; beria, famille beriites. . fils beria descendent: héber, famille hébrites; malkiel, famille malkiélites. . nom fille d'aser sérach. . là familles fils d'aser, d'après dénombrement: cinquante-trois mille quatre cents. . fils nephthali, selon leurs familles: jahtseel descend famille jahtseélites; guni, famille gunites; . jetser, famille jitsrites; schillem, famille schillémites. . là familles nephthali, selon leurs familles d'après dénombrement: quarante-cinq mille quatre cents. . tels ceux enfants d'israël dont fit dénombrement: six cent mille sept cent trente. . l'éternel parla moïse, dit: . pays partagé entre eux, être propriété, selon nombre noms. . a ceux plus grand nombre donneras portion plus grande, ceux plus petit nombre donneras portion plus petite; donnera chacun portion d'après dénombrement. . partage pays lieu sort; recevront propriété selon noms tribus leurs pères. . c'est sort pays partagé entre ceux grand nombre ceux petit nombre. . lévites dont fit dénombrement, selon leurs familles: guerschon descend famille guerschonites; kehath, famille kehathites; merari, famille merarites. . familles lévi: famille libnites, famille hébronites, famille machlites, famille muschites, famille korites. kehath engendra amram. . nom femme d'amram jokébed, fille lévi, laquelle naquit lévi, égypte; enfanta amram: aaron, moïse, marie, soeur. . naquit aaron: nadab abihu, éléazar ithamar. . nadab abihu moururent, lorsqu'ils apportèrent devant l'éternel feu étranger. . ceux dont fit dénombrement, tous mâles depuis l'âge d'un mois au-dessus, vingt-trois mille. compris dénombrement enfants d'israël, parce qu'il point donné possession milieu enfants d'israël. . tels ceux enfants d'israël dont moïse sacrificateur éléazar firent dénombrement plaines moab, près jourdain, vis-à-vis jéricho. . parmi eux, n'y aucun enfants d'israël dont moïse sacrificateur aaron fait dénombrement désert sinaï. . car l'éternel dit: mourront désert, n'en restera un, excepté caleb, fils jephunné, josué, fils nun. . filles tselophchad, fils hépher, fils galaad, fils makir, fils manassé, familles manassé, fils joseph, dont noms machla, noa, hogla, milca thirsta, . s'approchèrent présentèrent devant moïse, devant sacrificateur éléazar, devant princes toute l'assemblée, l'entrée tente d'assignation. elles dirent: . père mort désert; n'était milieu l'assemblée ceux révoltèrent contre l'éternel, l'assemblée koré, mort péché, n'avait point fils. . pourquoi nom père serait-il retranché milieu famille, parce qu'il n'avait point fils? donne-nous possession parmi frères père. . moïse porta cause devant l'éternel. . l'éternel moïse: . filles tselophchad raison. donneras héritage possession parmi frères père, c'est elles feras passer l'héritage père. . parleras enfants d'israël, diras: lorsqu'un homme mourra sans laisser fils, ferez passer héritage fille. . s'il n'a point fille, donnerez héritage frères. . s'il n'a point frères, donnerez héritage frères père. . s'il n'y a point frères père, donnerez héritage plus proche parent famille, c'est possédera. enfants d'israël loi droit, comme l'éternel l'a ordonné moïse. . l'éternel moïse: monte cette montagne d'abarim, regarde pays donne enfants d'israël. . regarderas; aussi, recueilli auprès peuple, comme aaron, frère, a recueilli; . parce rebelles ordre, désert tsin, lors contestation l'assemblée, m'avez point sanctifié leurs yeux l'occasion eaux. eaux contestation, kadès, désert tsin. . moïse parla l'éternel, dit: . l'éternel, dieu esprits toute chair, établisse l'assemblée homme . sorte devant entre devant eux, fasse sortir fasse entrer, afin l'assemblée l'éternel comme brebis n'ont point berger. . l'éternel moïse: prends josué, fils nun, homme réside l'esprit; poseras main lui. . placeras devant sacrificateur éléazar devant toute l'assemblée, donneras ordres sous leurs yeux. . rendras participant dignité, afin toute l'assemblée enfants d'israël l'écoute. . présentera devant sacrificateur éléazar, consultera jugement l'urim devant l'éternel; josué, tous enfants d'israël lui, toute l'assemblée, sortiront l'ordre d'éléazar entreront ordre. . moïse fit l'éternel ordonné. prit josué, plaça devant sacrificateur éléazar devant toute l'assemblée. . posa mains lui, donna ordres, comme l'éternel l'avait moïse. . l'éternel parla moïse, dit: donne cet ordre enfants d'israël, dis-leur: . soin présenter, temps fixé, offrande, l'aliment sacrifices consumés feu, d'une agréable odeur. . diras: sacrifice consumé feu offrirez l'éternel: chaque jour, deux agneaux d'un an sans défaut, comme holocauste perpétuel. . offriras l'un agneaux matin, l'autre agneau entre deux soirs, . et, l'offrande, dixième d'épha fleur farine pétrie quart hin d'huile d'olives concassées. . c'est l'holocauste perpétuel, a offert montagne sinaï; c'est sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . libation d'un quart hin chaque agneau: c'est lieu saint feras libation vin l'éternel. . offriras second agneau entre deux soirs, offrande libation semblables celles matin; c'est sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . jour sabbat, offrirez deux agneaux d'un an sans défaut, et, l'offrande, deux dixièmes fleur farine pétrie l'huile, libation. . c'est l'holocauste sabbat, chaque sabbat, outre l'holocauste perpétuel libation. . commencement mois, offrirez holocauste l'éternel deux jeunes taureaux, bélier, sept agneaux d'un an sans défaut; . et, comme offrande chaque taureau, trois dixièmes fleur farine pétrie l'huile; comme offrande bélier, deux dixièmes fleur farine pétrie l'huile; . comme offrande chaque agneau, dixième fleur farine pétrie l'huile. c'est holocauste, sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. . libations d'un demi-hin vin taureau, d'un tiers hin bélier, d'un quart hin agneau. c'est l'holocauste commencement mois, chaque mois, tous mois l'année. . offrira l'éternel bouc, sacrifice d'expiation, outre l'holocauste perpétuel libation. . premier mois, quatorzième jour mois, pâque l'éternel. . quinzième jour mois jour fête. mangera pendant sept jours pains sans levain. . premier jour, sainte convocation: ferez aucune oeuvre servile. . offrirez holocauste l'éternel sacrifice consumé feu: deux jeunes taureaux, bélier, sept agneaux d'un an sans défaut. . joindrez l'offrande fleur farine pétrie l'huile, trois dixièmes taureau, deux dixièmes bélier, . dixième chacun sept agneaux. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, afin faire l'expiation. . offrirez sacrifices, outre l'holocauste matin, holocauste perpétuel. . offrirez chaque jour, pendant sept jours, comme l'aliment d'un sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel. offrira, outre l'holocauste perpétuel libation. . septième jour, sainte convocation: ferez aucune oeuvre servile. . jour prémices, où présenterez l'éternel offrande, fête semaines, sainte convocation: ferez aucune oeuvre servile. . offrirez holocauste, d'une agréable odeur l'éternel, deux jeunes taureaux, bélier, sept agneaux d'un an. . joindrez l'offrande fleur farine pétrie l'huile, trois dixièmes chaque taureau, deux dixièmes bélier, . dixième chacun sept agneaux. . offrirez bouc, afin faire l'expiation. . offrirez sacrifices, outre l'holocauste perpétuel l'offrande. agneaux sans défaut, joindrez libations. . septième mois, premier jour mois, sainte convocation: ferez aucune oeuvre servile. jour publié parmi trompettes. . offrirez holocauste, d'une agréable odeur l'éternel, jeune taureau, bélier, sept agneaux d'un an sans défaut. . joindrez l'offrande fleur farine pétrie l'huile, trois dixièmes taureau, deux dixièmes bélier, . dixième chacun sept agneaux. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, afin faire l'expiation. . offrirez sacrifices, outre l'holocauste l'offrande chaque mois, l'holocauste perpétuel l'offrande, libations s'y joignent, d'après règles établies. sacrifices consumés feu, d'une agréable odeur l'éternel. . dixième jour septième mois, sainte convocation, humilierez âmes: ferez aucun ouvrage. . offrirez holocauste, d'une agréable odeur l'éternel, jeune taureau, bélier, sept agneaux d'un an sans défaut. . joindrez l'offrande fleur farine pétrie l'huile, trois dixièmes taureau, . deux dixièmes bélier, dixième chacun sept agneaux. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, outre sacrifice expiations, l'holocauste perpétuel l'offrande, libations ordinaires. . quinzième jour septième mois, sainte convocation: ferez aucune oeuvre servile. célébrerez fête l'honneur l'éternel, pendant sept jours. . offrirez holocauste sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel: treize jeunes taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d'un an sans défaut. . joindrez l'offrande fleur farine pétrie l'huile, trois dixièmes chacun treize taureaux, deux dixièmes chacun deux béliers, . dixième chacun quatorze agneaux. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande libation. - . second jour, offrirez douze jeunes taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d'un an sans défaut, . l'offrande libations taureaux, béliers agneaux, selon nombre, d'après règles établies. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande libation. - . troisième jour, offrirez onze taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d'un an sans défaut, . l'offrande libations taureaux, béliers agneaux, selon nombre, d'après règles établies. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande libation. - . quatrième jour, offrirez dix taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d'un an sans défaut, . l'offrande libations taureaux, béliers agneaux, selon nombre, d'après règles établies. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande libation. - . cinquième jour, offrirez neuf taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d'un an sans défaut, . l'offrande libations taureaux, béliers agneaux selon nombre, d'après règles établies. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande libation. - . sixième jour, offrirez huit taureaux, deux béliers quatorze agneaux d'un an sans défaut, . l'offrande libations taureaux, béliers agneaux, selon nombre, d'après règles établies. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande libation. - . septième jour, offrirez sept taureaux, deux béliers, quatorze agneaux d'un an sans défaut, . l'offrande libations taureaux, béliers agneaux, selon nombre, d'après règles établies. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande libation. - . huitième jour, assemblée solennelle: ferez aucune oeuvre servile. . offrirez holocauste sacrifice consumé feu, d'une agréable odeur l'éternel: taureau, bélier, sept agneaux d'un an sans défaut, . l'offrande libations taureau, bélier agneaux, selon nombre, d'après règles établies. . offrirez bouc sacrifice d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande libation. . tels sacrifices offrirez l'éternel fêtes, outre holocaustes, offrandes libations, sacrifices prospérité, accomplissement d'un voeu offrandes volontaires. . (:) moïse enfants d'israël tout l'éternel ordonné. . (:) moïse parla chefs tribus enfants d'israël, dit: l'éternel ordonne. . (:) lorsqu'un homme fera voeu l'éternel, serment lier engagement, violera point parole, agira selon tout sorti bouche. . (:) lorsqu'une femme, jeunesse maison père, fera voeu l'éternel liera engagement, . (:) père connaissance voeu qu'elle a fait l'engagement lequel s'est liée, -si père garde silence envers elle, tout voeu qu'elle fait valable, tout engagement lequel liée valable; . (:) si père désapprouve jour où a connaissance, tous voeux tous engagements lesquels liée n'auront aucune valeur; l'éternel pardonnera, parce qu'elle a désapprouvée père. . (:) lorsqu'elle mariée, après avoir fait voeux, s'être liée parole échappée lèvres, . (:) mari connaissance, -s'il garde silence envers jour où a connaissance, voeux valables, engagements lesquels liée valables; . (:) si mari désapprouve jour où a connaissance, annulera voeu qu'elle a fait parole échappée lèvres, laquelle s'est liée; l'éternel pardonnera. . (:) voeu d'une femme veuve répudiée, l'engagement quelconque lequel liée, valable elle. . (:) lorsqu'une femme, maison mari, fera voeux liera serment, . (:) mari connaissance, -s'il garde silence envers désapprouve pas, tous voeux valables, tous engagements lesquels liée valables; . (:) si mari annule jour où a connaissance, tout voeu tout engagement sortis lèvres n'auront aucune valeur, mari a annulés; l'éternel pardonnera. . (:) mari peut ratifier mari peut annuler tout voeu, tout serment lequel s'engage mortifier personne. . (:) s'il garde jour jour silence envers elle, ratifie ainsi tous voeux tous engagements lesquels s'est liée; ratifie, parce qu'il a gardé silence envers jour où a connaissance. . (:) s'il annule après jour où a connaissance, coupable péché femme. . (:) telles lois l'éternel prescrivit moïse, entre mari femme, entre père fille, lorsqu'elle jeunesse maison père. . l'éternel parla moïse, dit: . venge enfants d'israël madianites; ensuite recueilli auprès peuple. . moïse parla peuple, dit: équipez d'entre hommes l'armée, qu'ils marchent contre madian, afin d'exécuter vengeance l'éternel madian. . enverrez l'armée mille hommes tribu, toutes tribus d'israël. . leva d'entre milliers d'israël mille hommes tribu, douze mille hommes équipés l'armée. . moïse envoya l'armée mille hommes tribu, fils sacrificateur éléazar, phinées, portait instruments sacrés trompettes retentissantes. . s'avancèrent contre madian, selon l'ordre l'éternel donné moïse; tuèrent tous mâles. . tuèrent rois madian tous autres, évi, rékem, tsur, hur réba, cinq rois madian; tuèrent aussi l'épée balaam, fils beor. . enfants d'israël firent prisonnières femmes madianites leurs petits enfants, pillèrent tout bétail, tous leurs troupeaux toutes leurs richesses. . incendièrent toutes villes qu'ils habitaient tous leurs enclos. . prirent toutes dépouilles tout butin, personnes bestiaux; . amenèrent captifs, butin dépouilles, moïse, sacrificateur éléazar, l'assemblée enfants d'israël, campés plaines moab, près jourdain, vis-à-vis jéricho. . moïse, sacrificateur éléazar, tous princes l'assemblée, sortirent au-devant d'eux, hors camp. . moïse s'irrita contre commandants l'armée, chefs milliers chefs centaines, revenaient l'expédition. . dit: avez-vous laissé vie toutes femmes? . voici, elles qui, parole balaam, entraîné enfants d'israël l'infidélité envers l'éternel, l'affaire peor; alors éclata plaie l'assemblée l'éternel. . maintenant, tuez tout mâle parmi petits enfants, tuez toute femme a connu homme couchant lui; . laissez vie toutes filles n'ont point connu couche d'un homme. . vous, campez pendant sept jours hors camp; tous ceux d'entre tué quelqu'un, tous ceux touché mort, purifieront troisième septième jour, prisonniers. . purifierez aussi tout vêtement, tout objet peau, tout ouvrage poil chèvre tout ustensile bois. . sacrificateur éléazar soldats allés guerre: ordonné loi l'éternel a prescrite moïse. . l'or, l'argent, l'airain, fer, l'étain plomb, . tout objet peut aller feu, ferez passer feu rendre pur. c'est l'eau purification purifié tout peut aller feu; ferez passer l'eau. . laverez vêtements septième jour, purs; ensuite, pourrez entrer camp. . l'éternel moïse: . fais, sacrificateur éléazar chefs maison l'assemblée, compte butin, a pris, personnes bestiaux. . partage butin entre combattants allés l'armée toute l'assemblée. . prélèveras portion soldats allés l'armée tribut l'éternel, savoir: cinq cents, tant personnes boeufs, ânes brebis. . prendrez moitié, donneras sacrificateur éléazar comme offrande l'éternel. . moitié revient enfants d'israël prendras cinquante, tant personnes boeufs, ânes brebis, tout animal; donneras lévites, garde tabernacle l'éternel. . moïse sacrificateur éléazar firent l'éternel ordonné moïse. . butin, reste pillage ceux fait partie l'armée, six cent soixante-quinze mille brebis, . soixante-douze mille boeufs, . soixante mille ânes, . trente-deux mille personnes femmes n'avaient point connu couche d'un homme. - . moitié, formant part ceux allés l'armée, trois cent trente-sept mille cinq cents brebis, . dont six cent soixante-quinze tribut l'éternel; . trente-six mille boeufs, dont soixante-douze tribut l'éternel; . trente mille cinq cents ânes, dont soixante tribut l'éternel; . seize mille personnes, dont trente-deux tribut l'éternel. . moïse donna sacrificateur éléazar tribut réservé comme offrande l'éternel, selon l'éternel ordonné. - . moitié revenait enfants d'israël, séparée moïse celle hommes l'armée, . formant part l'assemblée, trois cent trente-sept mille cinq cents brebis, . trente-six mille boeufs, . trente mille cinq cents ânes, . seize mille personnes. . cette moitié revenait enfants d'israël, moïse prit cinquante, tant personnes animaux; donna lévites, garde tabernacle l'éternel, selon l'éternel ordonné. . commandants milliers l'armée, chefs milliers chefs centaines, s'approchèrent moïse, . dirent: serviteurs fait compte soldats sous ordres, manque homme d'entre nous. . apportons, comme offrande l'éternel, chacun objets d'or trouvés, chaînettes, bracelets, anneaux, pendants d'oreilles, colliers, afin faire personnes l'expiation devant l'éternel. . moïse sacrificateur éléazar reçurent d'eux tous objets travaillés or. . tout l'or, chefs milliers chefs centaines présentèrent l'éternel offrande élévation, pesait seize mille sept cent cinquante sicles. . hommes l'armée gardèrent chacun butin qu'ils fait. . moïse sacrificateur éléazar prirent l'or chefs milliers chefs centaines, l'apportèrent tente d'assignation, comme souvenir enfants d'israël devant l'éternel. . fils ruben fils gad quantité considérable troupeaux, virent pays jaezer pays galaad lieu propre troupeaux. . alors fils gad fils ruben vinrent auprès moïse, sacrificateur éléazar princes l'assemblée, dirent: . atharoth, dibon, jaezer, nimra, hesbon, élealé, sebam, nebo beon, . pays l'éternel a frappé devant l'assemblée d'israël, lieu propre troupeaux, serviteurs troupeaux. . ajoutèrent: si trouvé grâce yeux, possession pays accordée serviteurs, fais point passer jourdain. . moïse répondit fils gad fils ruben: frères iront-ils guerre, vous, resterez-vous ici? . pourquoi voulez-vous décourager enfants d'israël passer pays l'éternel donne? . ainsi firent pères, quand envoyai kadès barnéa examiner pays. . montèrent jusqu'à vallée d'eschcol, et, après avoir examiné pays, découragèrent enfants d'israël d'aller pays l'éternel donnait. . colère l'éternel s'enflamma jour-là, jura disant: . hommes montés d'égypte, depuis l'âge vingt ans au-dessus, verront point pays j'ai juré donner abraham, isaac jacob, car n'ont suivi pleinement voie, . excepté caleb, fils jephunné, kenizien, josué, fils nun, pleinement suivi voie l'éternel. . colère l'éternel s'enflamma contre israël, fit errer désert pendant quarante années, jusqu'à l'anéantissement toute génération fait mal yeux l'éternel. . voici, prenez place pères comme rejetons d'hommes pécheurs, rendre colère l'éternel encore plus ardente contre israël. . car, si détournez lui, continuera laisser israël désert, causerez perte tout peuple. . s'approchèrent moïse, dirent: construirons ici parcs troupeaux villes petits enfants; . puis équiperons hâte marcher devant enfants d'israël, jusqu'à introduits lieu destiné; petits enfants demeureront villes fortes, cause habitants pays. . retournerons point maisons avant enfants d'israël pris possession chacun héritage; . posséderons rien l'autre côté jourdain, ni plus loin, puisque héritage côté-ci jourdain, l'orient. . moïse dit: si faites cela, si armez combattre devant l'éternel, . si tous ceux s'armeront passent jourdain devant l'éternel jusqu'à qu'il chassé ennemis loin face, . si revenez seulement après pays soumis devant l'éternel, -vous alors sans reproche vis-à-vis l'éternel vis-à-vis d'israël, cette contrée-ci propriété devant l'éternel. . si faites ainsi, péchez contre l'éternel; sachez péché atteindra. . construisez villes petits enfants parcs troupeaux, faites bouche a déclaré. . fils gad fils ruben dirent moïse: serviteurs feront seigneur ordonne. . petits enfants, femmes, troupeaux tout bétail, resteront villes galaad; . serviteurs, tous armés guerre, iront combattre devant l'éternel, comme seigneur. . moïse donna ordres sujet sacrificateur éléazar, josué, fils nun, chefs famille tribus enfants d'israël. . dit: si fils gad fils ruben passent jourdain, tous armés combattre devant l'éternel, pays soumis devant vous, donnerez propriété contrée galaad. . s'ils marchent point armes vous, qu'ils s'établissent milieu pays canaan. . fils gad fils ruben répondirent: ferons l'éternel a serviteurs. . passerons armes devant l'éternel pays canaan; possédions héritage côté-ci jourdain. . moïse donna fils gad fils ruben, moitié tribu manassé, fils joseph, royaume sihon, roi amoréens, royaume d'og, roi basan, pays villes, territoires villes pays tout alentour. . fils gad bâtirent dibon, atharoth, aroër, . athroth schophan, jaezer, jogbeha, . beth nimra beth haran, villes fortes, firent parcs troupeaux. . fils ruben bâtirent hesbon, élealé kirjathaïm, . nebo baal meon, dont noms changés, sibma, donnèrent noms villes qu'ils bâtirent. . fils makir, fils manassé, marchèrent contre galaad, s'en emparèrent; chassèrent amoréens étaient. . moïse donna galaad makir, fils manassé, s'y établit. . jaïr, fils manassé, mit marche, prit bourgs, appela bourgs jaïr. . nobach mit marche, prit kenath villes ressort, l'appela nobach, d'après nom. . stations enfants d'israël sortirent pays d'égypte, selon leurs corps d'armée, sous conduite moïse d'aaron. . moïse écrivit leurs marches station station, d'après l'ordre l'éternel. leurs stations, selon leurs marches. . partirent ramsès premier mois, quinzième jour premier mois. lendemain pâque, enfants d'israël sortirent main levée, vue tous égyptiens. . égyptiens enterraient ceux l'éternel frappés parmi eux, tous premiers-nés; l'éternel exerçait aussi jugements contre leurs dieux. . enfants d'israël partirent ramsès, campèrent succoth. . partirent succoth, campèrent étham, l'extrémité désert. . partirent d'étham, détournèrent vers pi hahiroth, vis-à-vis baal tsephon, campèrent devant migdol. . partirent devant pi hahiroth, passèrent milieu mer direction désert; firent trois journées marche désert d'étham, campèrent mara. . partirent mara, arrivèrent élim; élim douze sources d'eau soixante-dix palmiers: là qu'ils campèrent. . partirent d'élim, campèrent près mer rouge. . partirent mer rouge, campèrent désert sin. . partirent désert sin, campèrent dophka. . partirent dophka, campèrent alusch. . partirent d'alusch, campèrent rephidim, où peuple trouva point d'eau boire. . partirent rephidim, campèrent désert sinaï. . partirent désert sinaï, campèrent kibroth hattaava. . partirent kibroth hattaava, campèrent hatséroth. . partirent hatséroth, campèrent rithma. . partirent rithma, campèrent rimmon pérets. . partirent rimmon pérets, campèrent libna. . partirent libna, campèrent rissa. . partirent rissa, campèrent kehélatha. . partirent kehélatha, campèrent montagne schapher. . partirent montagne schapher, campèrent harada. . partirent harada, campèrent makhéloth. . partirent makhéloth, campèrent tahath. . partirent tahath, campèrent tarach. . partirent tarach, campèrent mithka. . partirent mithka, campèrent haschmona. . partirent haschmona, campèrent moséroth. . partirent moséroth, campèrent bené jaakan. . partirent bené jaakan, campèrent hor guidgad. . partirent hor guidgad, campèrent jothbatha. . partirent jothbatha, campèrent abrona. . partirent d'abrona, campèrent etsjon guéber. . partirent d'etsjon guéber, campèrent désert tsin: c'est kadès. . partirent kadès, campèrent montagne hor, l'extrémité pays d'édom. . sacrificateur aaron monta montagne hor, suivant l'ordre l'éternel; mourut, quarantième année après sortie enfants d'israël pays d'égypte, cinquième mois, premier jour mois. . aaron âgé cent vingt-trois ans lorsqu'il mourut montagne hor. . roi d'arad, cananéen, habitait midi pays canaan, apprit l'arrivée enfants d'israël. . partirent montagne hor, campèrent tsalmona. . partirent tsalmona, campèrent punon. . partirent punon, campèrent oboth. . partirent d'oboth, campèrent ijjé abarim, frontière moab. . partirent d'ijjé abarim, campèrent dibon gad. . partirent dibon gad, campèrent almon diblathaïm. . partirent d'almon diblathaïm, campèrent montagnes d'abarim, devant nebo. . partirent montagnes d'abarim, campèrent plaines moab, près jourdain, vis-à-vis jéricho. . campèrent près jourdain, depuis beth jeschimoth jusqu'à abel sittim, plaines moab. . l'éternel parla moïse plaines moab, près jourdain, vis-à-vis jéricho. dit: . parle enfants d'israël, dis-leur: lorsque passé jourdain entrés pays canaan, . chasserez devant tous habitants pays, détruirez toutes leurs idoles pierre, détruirez toutes leurs images fonte, détruirez tous leurs hauts lieux. . prendrez possession pays, établirez; car donné pays, qu'il propriété. . partagerez pays sort, selon familles. a ceux plus grand nombre donnerez portion plus grande, ceux plus petit nombre donnerez portion plus petite. chacun possédera échu sort: recevrez propriété, selon tribus pères. . si chassez devant habitants pays, ceux d'entre laisserez comme épines yeux aiguillons côtés, ennemis pays où allez établir. . arrivera traiterai comme j'avais résolu traiter. . l'éternel parla moïse, dit: . donne cet ordre enfants d'israël, dis-leur: quand entrés pays canaan, pays deviendra héritage, pays canaan, dont limites. . côté midi commencera désert tsin près d'édom. ainsi, limite méridionale partira l'extrémité mer salée, vers l'orient; . tournera sud montée d'akrabbim, passera tsin, s'étendra jusqu'au midi kadès barnéa; continuera hatsar addar, passera vers atsmon; . depuis atsmon, tournera jusqu'au torrent d'égypte, aboutir mer. . limite occidentale grande mer: limite l'occident. . quelle limite septentrionale: partir grande mer, tracerez jusqu'à montagne hor; . depuis montagne hor, ferez passer hamath, arriver tsedad; . continuera ziphron, aboutir hatsar énan: limite septentrion. . tracerez limite orientale hatsar énan schepham; . descendra schepham vers ribla, l'orient d'aïn; descendra, s'étendra long mer kinnéreth, l'orient; . descendra encore vers jourdain, aboutir mer salée. tel pays limites tout autour. . moïse transmit cet ordre enfants d'israël, dit: c'est là pays partagerez sort, l'éternel a résolu donner neuf tribus demi-tribu. . car tribu fils ruben tribu fils gad pris héritage, selon maisons leurs pères; demi-tribu manassé a aussi pris héritage. . deux tribus demi-tribu pris héritage deçà jourdain, vis-à-vis jéricho, côté l'orient. . l'éternel parla moïse, dit: . noms hommes partageront entre pays: sacrificateur éléazar, josué, fils nun. . prendrez encore prince chaque tribu, faire partage pays. . noms hommes. tribu juda: caleb, fils jephunné; . tribu fils siméon: samuel, fils d'ammihud; . tribu benjamin: élidad, fils kislon; . tribu fils dan: prince buki, fils jogli; . fils joseph, -pour tribu fils manassé: prince hanniel, fils d'éphod; - . tribu fils d'éphraïm: prince kemuel, fils schiphtan; . tribu fils zabulon: prince élitsaphan, fils parnac; . tribu fils d'issacar: prince paltiel, fils d'azzan; . tribu fils d'aser: prince ahihud, fils schelomi; . tribu fils nephthali: prince pedahel, fils d'ammihud. . tels ceux l'éternel ordonna partager pays canaan entre enfants d'israël. . l'éternel parla moïse, plaines moab, près jourdain, vis-à-vis jéricho. dit: . ordonne enfants d'israël d'accorder lévites, l'héritage qu'ils posséderont, villes où puissent habiter. donnerez aussi lévites banlieue autour villes. . villes habiter; banlieues bétail, leurs biens tous leurs animaux. . banlieues villes donnerez lévites auront, partir mur ville dehors, mille coudées tout autour. . mesurerez, dehors ville, deux mille coudées côté oriental, deux mille coudées côté méridional, deux mille coudées côté occidental, deux mille coudées côté septentrional. ville milieu. telles banlieues leurs villes. . parmi villes donnerez lévites, six villes refuge où pourra s'enfuir meurtrier, quarante-deux autres villes. . total villes donnerez lévites: quarante-huit villes, leurs banlieues. . villes donnerez propriétés enfants d'israël livrées plus grand nombre ceux plus, plus petit nombre ceux moins; chacun donnera villes lévites proportion l'héritage qu'il possédera. . l'éternel parla moïse, dit: . parle enfants d'israël, dis-leur: lorsque passé jourdain entrés pays canaan, . établirez villes villes refuge, où pourra s'enfuir meurtrier tué quelqu'un involontairement. . villes serviront refuge contre vengeur sang, afin meurtrier point mis mort avant d'avoir comparu devant l'assemblée être jugé. . villes donnerez, six villes refuge. . donnerez trois villes delà jourdain, donnerez trois villes pays canaan: villes refuge. . six villes serviront refuge enfants d'israël, l'étranger demeure milieu vous: là pourra s'enfuir tout homme tué quelqu'un involontairement. . si homme frappe prochain instrument fer, mort suite, c'est meurtrier: meurtrier puni mort. . s'il frappe, tenant main pierre puisse causer mort, mort suite, c'est meurtrier: meurtrier puni mort. . s'il frappe, tenant main instrument bois puisse causer mort, mort suite, c'est meurtrier: meurtrier puni mort. . vengeur sang fera mourir meurtrier; quand rencontrera, tuera. . si homme pousse prochain mouvement haine, s'il jette quelque chose préméditation, mort suite, . s'il frappe main inimitié, mort suite, a frappé puni mort, c'est meurtrier: vengeur sang tuera meurtrier, quand rencontrera. . si homme pousse prochain subitement non inimitié, s'il jette quelque chose sans préméditation, . s'il fait tomber mégarde pierre puisse causer mort, mort suite, sans qu'il haine contre qu'il cherche mal, . lois d'après lesquelles l'assemblée jugera entre a frappé vengeur sang. . l'assemblée délivrera meurtrier main vengeur sang, fera retourner ville refuge où s'était enfui. demeurera jusqu'à mort souverain sacrificateur qu'on a oint l'huile sainte. . si meurtrier sort territoire ville refuge où s'est enfui, . si vengeur sang rencontre hors territoire ville refuge qu'il tue meurtrier, point coupable meurtre. . car meurtrier doit demeurer ville refuge jusqu'à mort souverain sacrificateur; après mort souverain sacrificateur, pourra retourner propriété. . ordonnances droit descendants, tous lieux où habiterez. . si homme tue quelqu'un, ôtera vie meurtrier, déposition témoins. seul témoin suffira faire condamner personne mort. . n'accepterez point rançon vie d'un meurtrier mérite mort, car puni mort. . n'accepterez point rançon, permette s'enfuir ville refuge, retourner habiter pays après mort sacrificateur. . souillerez point pays où serez, car sang souille pays; fait pays aucune expiation sang répandu sang l'aura répandu. . souillerez point pays où allez demeurer, milieu duquel j'habiterai; car l'éternel, habite milieu enfants d'israël. . chefs famille galaad, fils makir, fils manassé, d'entre familles fils joseph, s'approchèrent parlèrent devant moïse devant princes, chefs famille enfants d'israël. . dirent: l'éternel a ordonné seigneur donner pays héritage sort enfants d'israël. seigneur a aussi reçu l'éternel l'ordre donner l'héritage tselophchad, frère, filles. . si elles marient l'un fils d'une autre tribu enfants d'israël, héritage retranché l'héritage pères ajouté tribu laquelle elles appartiendront; ainsi diminué l'héritage échu sort. . quand viendra jubilé enfants d'israël, héritage ajouté tribu laquelle elles appartiendront, retranché tribu pères. . moïse transmit enfants d'israël ordres l'éternel. dit: tribu fils joseph a raison. . l'éternel ordonne sujet filles tselophchad: elles marieront elles voudront, pourvu qu'elles marient famille tribu leurs pères. . aucun héritage parmi enfants d'israël passera d'une tribu autre tribu, enfants d'israël s'attacheront chacun l'héritage tribu pères. . toute fille, possédant héritage tribus enfants d'israël, mariera quelqu'un d'une famille tribu père, afin enfants d'israël possèdent chacun l'héritage leurs pères. . aucun héritage passera d'une tribu autre tribu, tribus enfants d'israël s'attacheront chacune héritage. . filles tselophchad conformèrent l'ordre l'éternel donné moïse. . machla, thirtsa, hogla, milca noa, filles tselophchad, marièrent fils leurs oncles; . elles marièrent familles fils manassé, fils joseph, héritage resta tribu famille père. . tels commandements lois l'éternel donna moïse enfants d'israël, plaines moab, près jourdain, vis-à-vis jéricho.. moab révolta contre israël, après mort d'achab. . or achazia tomba treillis chambre haute samarie, malade. fit partir messagers, dit: allez, consultez baal zebub, dieu d'ékron, savoir si guérirai cette maladie. . l'ange l'éternel élie, thischbite: lève-toi, monte rencontre messagers roi samarie, dis-leur: est-ce parce qu'il n'y a point dieu israël allez consulter baal zebub, dieu d'ékron? . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel: descendras lit lequel monté, car mourras. élie s'en alla. . messagers retournèrent auprès d'achazia. dit: pourquoi revenez-vous? . répondirent: homme monté rencontre, a dit: allez, retournez vers roi a envoyés, dites-lui: ainsi parle l'éternel: est-ce parce qu'il n'y a point dieu israël envoies consulter baal zebub, dieu d'ékron? c'est pourquoi descendras lit lequel monté, car mourras. . achazia dit: quel air l'homme monté rencontre a paroles? . répondirent: c'était homme vêtu poil ceinture cuir autour reins. achazia dit: c'est élie, thischbite. . envoya vers chef cinquante cinquante hommes. chef monta auprès d'élie, assis sommet montagne, dit: homme dieu, roi a dit: descends! . élie répondit chef cinquante: si homme dieu, feu descende ciel consume, cinquante hommes! feu descendit ciel consuma, cinquante hommes. . achazia envoya nouveau vers autre chef cinquante cinquante hommes. chef prit parole élie: homme dieu, ainsi a roi: hâte-toi descendre! . élie répondit: si homme dieu, feu descende ciel consume, cinquante hommes! feu dieu descendit ciel consuma, cinquante hommes. . achazia envoya nouveau troisième chef cinquante cinquante hommes. troisième chef cinquante monta; arrivée, fléchit genoux devant élie, suppliant: homme dieu, vie, prie, vie cinquante hommes serviteurs précieuse yeux! . voici, feu descendu ciel a consumé deux premiers chefs cinquante leurs cinquante hommes: maintenant, vie précieuse yeux! . l'ange l'éternel élie: descends lui, n'aie aucune crainte lui. élie leva descendit vers roi. . dit: ainsi parle l'éternel: parce envoyé messagers consulter baal zebub, dieu d'ékron, comme s'il n'y israël point dieu dont puisse consulter parole, descendras lit lequel monté, car mourras. . achazia mourut, selon parole l'éternel prononcée élie. joram régna place, seconde année joram, fils josaphat, roi juda; car n'avait point fils. . reste actions d'achazia, qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . lorsque l'éternel fit monter élie ciel tourbillon, élie partait guilgal élisée. . élie élisée: reste ici, prie, car l'éternel m'envoie jusqu'à béthel. élisée répondit: l'éternel vivant âme vivante! quitterai point. descendirent béthel. . fils prophètes béthel sortirent vers élisée, dirent: sais-tu l'éternel enlève aujourd'hui maître au-dessus tête? répondit: sais aussi; taisez-vous. . élie dit: élisée, reste ici, prie, car l'éternel m'envoie jéricho. répondit: l'éternel vivant âme vivante! quitterai point. arrivèrent jéricho. . fils prophètes jéricho s'approchèrent d'élisée, dirent: sais-tu l'éternel enlève aujourd'hui maître au-dessus tête? répondit: sais aussi; taisez-vous. . élie dit: reste ici, prie, car l'éternel m'envoie jourdain. répondit: l'éternel vivant âme vivante! quitterai point. poursuivirent tous deux chemin. . cinquante hommes d'entre fils prophètes arrivèrent s'arrêtèrent distance vis-à-vis, deux s'arrêtèrent bord jourdain. . alors élie prit manteau, roula, frappa eaux, partagèrent çà là, passèrent tous deux sec. . lorsqu'ils passé, élie élisée: demande veux fasse toi, avant enlevé d'avec toi. élisée répondit: qu'il moi, prie, double portion esprit! . élie dit: demandes chose difficile. si vois pendant enlevé d'avec toi, cela t'arrivera ainsi; sinon, cela n'arrivera pas. . comme continuaient marcher parlant, voici, char feu chevaux feu séparèrent l'un l'autre, élie monta ciel tourbillon. . élisée regardait criait: père! père! char d'israël cavalerie! vit plus. saisissant alors vêtements, déchira deux morceaux, . releva manteau qu'élie laissé tomber. puis retourna, s'arrêta bord jourdain; . prit manteau qu'élie laissé tomber, frappa eaux, dit: où l'éternel, dieu d'élie? aussi, frappa eaux, partagèrent çà là, élisée passa. . fils prophètes jéricho, vis-à-vis, l'ayant vu, dirent: l'esprit d'élie repose élisée! allèrent rencontre, prosternèrent contre terre devant lui. . dirent: voici, a parmi serviteurs cinquante hommes vaillants; veux-tu qu'ils aillent chercher maître? peut-être l'esprit l'éternel l'a emporté l'a jeté quelque montagne quelque vallée. répondit: envoyez pas. . pressèrent longtemps; dit: envoyez-les. envoyèrent cinquante hommes, cherchèrent élie pendant trois jours trouvèrent point. . lorsqu'ils retour auprès d'élisée, jéricho, dit: avais-je dit: n'allez pas? . gens ville dirent élisée: voici, séjour ville bon, comme voit seigneur; eaux mauvaises, pays stérile. . dit: apportez-moi plat neuf, mettez-y sel. apportèrent. . alla vers source eaux, jeta sel, dit: ainsi parle l'éternel: j'assainis eaux; n'en proviendra plus ni mort, ni stérilité. . eaux assainies, jusqu'à jour, selon parole qu'élisée prononcée. . monta là béthel; comme cheminait montée, petits garçons sortirent ville, moquèrent lui. disaient: monte, chauve! monte, chauve! . retourna regarder, maudit nom l'éternel. alors deux ours sortirent forêt, déchirèrent quarante-deux enfants. . là alla montagne carmel, d'où retourna samarie. . joram, fils d'achab, régna israël samarie, dix-huitième année josaphat, roi juda. régna douze ans. . fit mal yeux l'éternel, non toutefois comme père mère. renversa statues baal père faites; . livra péchés jéroboam, fils nebath, fait pécher israël, s'en détourna point. . méscha, roi moab, possédait troupeaux, payait roi d'israël tribut cent mille agneaux cent mille béliers laine. . a mort d'achab, roi moab révolta contre roi d'israël. . roi joram sortit alors samarie, passa revue tout israël. . mit marche, fit dire josaphat, roi juda: roi moab s'est révolté contre moi; veux-tu venir attaquer moab? josaphat répondit: j'irai, comme toi, peuple comme peuple, chevaux comme chevaux. . dit: quel chemin monterons-nous? joram dit: chemin désert d'édom. . roi d'israël, roi juda roi d'édom, partirent; après marche sept jours, manquèrent d'eau l'armée bêtes suivaient. . alors roi d'israël dit: hélas! l'éternel a appelé trois rois livrer entre mains moab. . josaphat dit: n'y a-t-il ici aucun prophète l'éternel, puissions consulter l'éternel? l'un serviteurs roi d'israël répondit: a ici élisée, fils schaphath, versait l'eau mains d'élie. . josaphat dit: parole l'éternel lui. roi d'israël, josaphat roi d'édom, descendirent auprès lui. . élisée roi d'israël: qu'y a-t-il entre toi? va vers prophètes père vers prophètes mère. roi d'israël dit: non! car l'éternel a appelé trois rois livrer entre mains moab. . élisée dit: l'éternel armées, dont serviteur, vivant! si n'avais égard josaphat, roi juda, ferais aucune attention regarderais pas. . maintenant, amenez-moi joueur harpe. comme joueur harpe jouait, main l'éternel élisée. . dit: ainsi parle l'éternel: faites cette vallée fosses, fosses! . car ainsi parle l'éternel: n'apercevrez point vent verrez point pluie, cette vallée remplira d'eau, boirez, vous, troupeaux bétail. . cela peu chose yeux l'éternel. livrera moab entre mains; . frapperez toutes villes fortes toutes villes d'élite, abattrez tous bons arbres, boucherez toutes sources d'eau, ruinerez pierres tous meilleurs champs. . or matin, moment présentation l'offrande, voici, l'eau arriva chemin d'édom, pays rempli d'eau. . cependant, tous moabites appris rois montaient attaquer, convoqua tous ceux âge porter armes au-dessus, tinrent frontière. . levèrent bon matin, quand soleil brilla eaux, moabites virent face d'eux eaux rouges comme sang. . dirent: c'est sang! rois tiré l'épée entre eux, frappés uns autres; maintenant, moabites, pillage! . marchèrent contre camp d'israël. israël leva, frappa moab, prit fuite devant eux. pénétrèrent pays, frappèrent moab. . renversèrent villes, jetèrent chacun pierres tous meilleurs champs remplirent, bouchèrent toutes sources d'eau, abattirent tous bons arbres; frondeurs enveloppèrent battirent kir haréseth, dont laissa pierres. . roi moab, voyant qu'il dessous combat, prit sept cents hommes tirant l'épée frayer passage jusqu'au roi d'édom; purent pas. . prit alors fils premier-né, devait régner place, l'offrit holocauste muraille. grande indignation s'empara d'israël, s'éloigna roi moab retourna pays. . femme d'entre femmes fils prophètes cria élisée, disant: serviteur mari mort, sais serviteur craignait l'éternel; or créancier venu prendre deux enfants faire esclaves. . élisée dit: puis-je faire toi? dis-moi, qu'as-tu maison? répondit: servante n'a rien tout maison qu'un vase d'huile. . dit: va demander dehors vases chez tous voisins, vases vides, n'en demande petit nombre. . quand rentrée, fermeras porte enfants; verseras tous vases, mettras côté ceux pleins. . alors quitta. ferma porte enfants; présentaient vases, versait. . lorsque vases pleins, fils: présente-moi encore vase. répondit: n'y a plus vase. l'huile s'arrêta. . alla rapporter l'homme dieu, dit: va vendre l'huile, paie dette; vivras, fils, restera. . jour élisée passait sunem. là femme distinction, pressa d'accepter manger. toutes fois qu'il passait, rendait chez manger. . mari: voici, sais cet homme passe toujours chez saint homme dieu. . faisons petite chambre haute murs, mettons-y lit, table, siège chandelier, afin qu'il s'y retire quand viendra chez nous. . élisée, revenu sunem, retira chambre haute coucha. . guéhazi, serviteur: appelle cette sunamite. guéhazi l'appela, présenta devant lui. . élisée guéhazi: dis-lui: voici, montré tout cet empressement; peut-on faire toi? faut-il parler roi chef l'armée? répondit: j'habite milieu peuple. . dit: faire elle? guéhazi répondit: mais, n'a point fils, mari vieux. . dit: appelle-la. guéhazi l'appela, présenta porte. . élisée dit: a cette époque, l'année prochaine, embrasseras fils. dit: non! seigneur, homme dieu, trompe servante! . cette femme devint enceinte, enfanta fils époque, l'année suivante, comme élisée dit. . l'enfant grandit. jour qu'il allé trouver père vers moissonneurs, . père: tête! tête! père serviteur: porte-le mère. . serviteur l'emporta l'amena mère. l'enfant resta genoux mère jusqu'à midi, puis mourut. . monta, coucha lit l'homme dieu, ferma porte lui, sortit. . appela mari, dit: envoie-moi, prie, serviteurs ânesses; veux aller hâte vers l'homme dieu, reviendrai. . dit: pourquoi veux-tu aller aujourd'hui vers lui? n'est ni nouvelle lune ni sabbat. répondit: tout va bien. . puis fit seller l'ânesse, serviteur: mène pars; m'arrête route sans dise. . partit donc rendit vers l'homme dieu montagne carmel. l'homme dieu, l'ayant aperçue loin, guéhazi, serviteur: cette sunamite! . maintenant, cours donc rencontre, dis-lui: portes-tu bien? mari enfant portent-ils bien? répondit: bien. . dès qu'elle arrivée auprès l'homme dieu montagne, embrassa pieds. guéhazi s'approcha repousser. l'homme dieu dit: laisse-la, car âme l'amertume, l'éternel l'a caché l'a point fait connaître. . alors dit: ai-je demandé fils seigneur? n'ai-je dit: trompe pas? . élisée guéhazi: ceins reins, prends bâton main, pars. si rencontres quelqu'un, salue pas; si quelqu'un salue, réponds pas. mettras bâton visage l'enfant. . mère l'enfant dit: l'éternel vivant âme vivante! quitterai point. leva suivit. . guéhazi devancés, mis bâton visage l'enfant; n'y ni voix ni signe d'attention. s'en retourna rencontre d'élisée, rapporta chose, disant: l'enfant s'est réveillé. . lorsque élisée arriva maison, voici, l'enfant mort, couché lit. . élisée entra ferma porte deux, pria l'éternel. . monta, coucha l'enfant; mit bouche bouche, yeux yeux, mains mains, s'étendit lui. chair l'enfant réchauffa. . élisée s'éloigna, alla çà là maison, puis remonta s'étendit l'enfant. l'enfant éternua sept fois, ouvrit yeux. . élisée appela guéhazi, dit: appelle cette sunamite. guéhazi l'appela, vint vers élisée, dit: prends fils! . alla jeter pieds, prosterna contre terre. prit fils, sortit. . élisée revint guilgal, famine pays. comme fils prophètes assis devant lui, serviteur: mets grand pot, fais cuire potage fils prophètes. . l'un d'eux sortit champs cueillir herbes; trouva vigne sauvage cueillit coloquintes sauvages, plein vêtement. quand rentra, coupa morceaux pot où potage, car connaissait pas. . servit manger hommes; dès qu'ils mangé potage, s'écrièrent: mort pot, homme dieu! purent manger. . élisée dit: prenez farine. jeta pot, dit: sers gens, qu'ils mangent. n'y plus rien mauvais pot. . homme arriva baal schalischa. apporta pain prémices l'homme dieu, vingt pains d'orge, épis nouveaux sac. élisée dit: donne gens, qu'ils mangent. . serviteur répondit: comment pourrais-je donner cent personnes? élisée dit: donne gens, qu'ils mangent; car ainsi parle l'éternel: mangera, reste. . mit alors pains devant eux; mangèrent reste, selon parole l'éternel. . naaman, chef l'armée roi syrie, jouissait faveur maître d'une grande considération; car c'était l'éternel délivré syriens. cet homme fort vaillant lépreux. . or syriens sortis troupes, emmené captive petite fille pays d'israël, service femme naaman. . maîtresse: oh! si seigneur auprès prophète samarie, prophète guérirait lèpre! . naaman alla dire maître: jeune fille pays d'israël a parlé telle telle manière. . roi syrie dit: va, rends-toi samarie, j'enverrai lettre roi d'israël. partit, prenant dix talents d'argent, six mille sicles d'or, dix vêtements rechange. . porta roi d'israël lettre, où dit: maintenant, quand cette lettre parvenue, sauras t'envoie naaman, serviteur, afin guérisses lèpre. . après avoir lu lettre, roi d'israël déchira vêtements, dit: suis-je dieu, faire mourir faire vivre, qu'il s'adresse afin guérisse homme lèpre? sachez donc comprenez qu'il cherche occasion dispute moi. . lorsqu'élisée, homme dieu, apprit roi d'israël déchiré vêtements, envoya dire roi: pourquoi as-tu déchiré vêtements? laisse-le venir moi, saura qu'il a prophète israël. . naaman vint chevaux char, s'arrêta porte maison d'élisée. . élisée fit dire messager: va, lave-toi sept fois jourdain; chair deviendra saine, pur. . naaman irrité, s'en alla, disant: voici, disais: sortira vers moi, présentera lui-même, invoquera nom l'éternel, dieu, agitera main place guérira lépreux. . fleuves damas, l'abana parpar, valent-ils mieux toutes eaux d'israël? pourrais-je m'y laver devenir pur? s'en retournait partait fureur. . serviteurs s'approchèrent parler, dirent: père, si prophète t'eût demandé quelque chose difficile, l'aurais-tu fait? combien plus dois-tu faire qu'il t'a dit: lave-toi, pur! . descendit alors plongea sept fois jourdain, selon parole l'homme dieu; chair redevint comme chair d'un jeune enfant, pur. . naaman retourna vers l'homme dieu, toute suite. lorsqu'il arrivé, présenta devant lui, dit: voici, reconnais qu'il n'y a point dieu toute terre, si n'est israël. maintenant, accepte, prie, présent part serviteur. . élisée répondit: l'éternel, dont serviteur, vivant! n'accepterai pas. naaman pressa d'accepter, refusa. . alors naaman dit: puisque refuses, permets l'on donne terre serviteur, charge deux mulets; car serviteur veut plus offrir d'autres dieux ni holocauste ni sacrifice, n'en offrira qu'à l'éternel. . toutefois prie l'éternel pardonner serviteur. quand maître entre maison rimmon s'y prosterner qu'il s'appuie main, prosterne aussi maison rimmon: veuille l'éternel pardonner serviteur, lorsque prosternerai maison rimmon! . élisée dit: va paix. lorsque naaman quitté élisée qu'il certaine distance, . guéhazi, serviteur d'élisée, homme dieu, lui-même: voici, maître a ménagé naaman, syrien, n'acceptant main qu'il apporté; l'éternel vivant! vais courir après lui, j'en obtiendrai quelque chose. . guéhazi courut après naaman. naaman, voyant courir après lui, descendit char aller rencontre, dit: tout va-t-il bien? . répondit: tout va bien. maître m'envoie dire: voici, vient d'arriver chez deux jeunes gens montagne d'éphraïm, d'entre fils prophètes; donne eux, prie, talent d'argent deux vêtements rechange. . naaman dit: consens prendre deux talents. pressa, serra deux talents d'argent deux sacs, donna deux habits rechange, fit porter devant guéhazi deux serviteurs. . arrivé colline, guéhazi prit leurs mains déposa maison, renvoya gens partirent. . puis alla présenter maître. élisée dit: d'où viens-tu, guéhazi? répondit: serviteur n'est allé ni d'un côté ni d'un autre. . élisée dit: esprit n'était absent, lorsque cet homme a quitté char venir rencontre. est-ce temps prendre l'argent prendre vêtements, puis oliviers, vignes, brebis, boeufs, serviteurs servantes? . lèpre naaman s'attachera postérité toujours. guéhazi sortit présence d'élisée lèpre comme neige. . fils prophètes dirent élisée: voici, lieu où assis devant trop étroit nous. . allons jusqu'au jourdain; prendrons là chacun poutre, ferons lieu d'habitation. élisée répondit: allez. . l'un d'eux dit: consens venir serviteurs. répondit: j'irai. . partit donc eux. arrivés jourdain, coupèrent bois. . comme l'un d'eux abattait poutre, fer tomba l'eau. s'écria: ah! seigneur, emprunté! . l'homme dieu dit: où est-il tombé? montra place. alors élisée coupa morceau bois, jeta place, fit surnager fer. . puis dit: enlève-le! avança main, prit. . roi syrie guerre israël, et, conseil qu'il tint serviteurs, dit: camp tel lieu. . l'homme dieu fit dire roi d'israël: garde-toi passer lieu, car syriens descendent. . roi d'israël envoya gens, s'y tenir observation, vers lieu mentionné signalé l'homme dieu. cela arriva non fois ni deux fois. . roi syrie coeur agité; appela serviteurs, dit: voulez-vous déclarer lequel roi d'israël? . l'un serviteurs répondit: personne! ô roi seigneur; élisée, prophète, israël, rapporte roi d'israël paroles prononces chambre coucher. . roi dit: allez voyez où est, ferai prendre. vint dire: voici, dothan. . envoya chevaux, chars forte troupe, arrivèrent nuit enveloppèrent ville. . serviteur l'homme dieu leva bon matin sortit; voici, troupe entourait ville, chevaux chars. serviteur l'homme dieu: ah! seigneur, comment ferons-nous? . répondit: crains point, car ceux plus grand nombre ceux eux. . élisée pria, dit: éternel, ouvre yeux, qu'il voie. l'éternel ouvrit yeux serviteur, vit montagne pleine chevaux chars feu autour d'élisée. . syriens descendirent vers élisée. adressa alors cette prière l'éternel: daigne frapper d'aveuglement cette nation! l'éternel frappa d'aveuglement, selon parole d'élisée. . élisée dit: n'est ici chemin, n'est ici ville; suivez-moi, conduirai vers l'homme cherchez. conduisit samarie. . lorsqu'ils entrés samarie, élisée dit: éternel, ouvre yeux gens, qu'ils voient! l'éternel ouvrit leurs yeux, virent qu'ils milieu samarie. . roi d'israël, voyant, élisée: frapperai-je, frapperai-je, père? . frapperas point, répondit élisée; est-ce frappes ceux fais prisonniers épée arc? donne-leur pain l'eau, afin qu'ils mangent boivent; qu'ils s'en aillent ensuite vers maître. . roi d'israël fit servir grand repas, mangèrent burent; puis renvoya, s'en allèrent vers maître. troupes syriens revinrent plus territoire d'israël. . après cela, ben hadad, roi syrie, rassemblé toute armée, monta assiégea samarie. . grande famine samarie; serrèrent tellement qu'une tête d'âne valait quatre-vingts sicles d'argent, quart d'un kab fiente pigeon cinq sicles d'argent. . comme roi passait muraille, femme cria: sauve-moi, ô roi, seigneur! . répondit: si l'éternel sauve pas, quoi sauverais-je? produit l'aire pressoir? . roi dit: qu'as-tu? répondit: cette femme-là m'a dit: donne fils! mangerons aujourd'hui, demain mangerons fils. . fait cuire fils, l'avons mangé. jour suivant, dit: donne fils, mangerons. a caché fils. . lorsque roi entendit paroles cette femme, déchira vêtements, passant muraille; peuple vit qu'il dedans sac corps. . roi dit: dieu punisse toute rigueur, si tête d'élisée, fils schaphath, reste aujourd'hui lui! . or élisée maison, anciens assis auprès lui. roi envoya quelqu'un devant lui. avant messager arrivé, élisée anciens: voyez-vous fils d'assassin envoie quelqu'un m'ôter tête? écoutez! quand messager viendra, fermez porte, repoussez-le porte: bruit maître fait-il entendre derrière lui? . parlait encore, déjà messager descendu vers lui, disait: voici, mal vient l'éternel; qu'ai-je espérer encore l'éternel? . élisée dit: écoutez parole l'éternel! ainsi parle l'éternel: demain, cette heure, mesure fleur farine sicle deux mesures d'orge sicle, porte samarie. . l'officier main duquel s'appuyait roi répondit l'homme dieu: quand l'éternel ferait fenêtres ciel, pareille chose arriverait-elle? élisée dit: verras yeux; n'en mangeras point. . l'entrée porte quatre lépreux, dirent l'un l'autre: quoi! resterons-nous ici jusqu'à mourions? . si songeons entrer ville, famine ville, mourrons; si restons ici, mourrons également. allons jeter camp syriens; s'ils laissent vivre, vivrons s'ils font mourir, mourrons. . partirent donc crépuscule, rendre camp syriens; lorsqu'ils arrivés l'entrée camp syriens, voici, n'y personne. . seigneur fait entendre camp syriens bruit chars bruit chevaux, bruit d'une grande armée, s'étaient l'un l'autre: voici, roi d'israël a pris solde contre rois héthiens rois égyptiens venir attaquer. . levèrent prirent fuite crépuscule, abandonnant leurs tentes, leurs chevaux leurs ânes, camp tel qu'il était, s'enfuirent sauver vie. . lépreux, arrivés l'entrée camp, pénétrèrent tente, mangèrent burent, emportèrent l'argent, l'or, vêtements, qu'ils allèrent cacher. revinrent, pénétrèrent autre tente, emportèrent objets qu'ils allèrent cacher. . puis dirent l'un l'autre: n'agissons bien! cette journée journée bonne nouvelle; si gardons silence si attendons jusqu'à lumière matin, châtiment atteindra. venez maintenant, allons informer maison roi. . partirent, appelèrent gardes porte ville, auxquels firent rapport: entrés camp syriens, voici, n'y a personne, n'y entend aucune voix d'homme; n'y a chevaux attachés ânes attachés, tentes comme elles étaient. . gardes porte crièrent, transmirent rapport l'intérieur maison roi. . roi leva nuit, serviteurs: veux communiquer font syriens. comme savent affamés, quitté camp cacher champs, dit: quand sortiront ville, saisirons vivants, entrerons ville. . l'un serviteurs roi répondit: l'on prenne cinq chevaux restent encore ville, -ils comme toute multitude d'israël restée, comme toute multitude d'israël dépérit, -et envoyons voir passe. . prit deux chars chevaux, roi envoya messagers traces l'armée syriens, disant: allez voyez. . allèrent après jusqu'au jourdain; voici, toute route pleine vêtements d'objets syriens jetés précipitation. messagers revinrent, rapportèrent roi. . peuple sortit, pilla camp syriens. l'on mesure fleur farine sicle deux mesures d'orge sicle, selon parole l'éternel. . roi remis garde porte l'officier main duquel s'appuyait; cet officier écrasé porte peuple mourut, selon parole qu'avait prononcée l'homme dieu quand roi descendu vers lui. . l'homme dieu alors roi: deux mesures d'orge sicle mesure fleur farine sicle, demain, cette heure, porte samarie. . l'officier répondu l'homme dieu: quand l'éternel ferait fenêtres ciel, pareille chose arriverait-elle? élisée dit: verras yeux; n'en mangeras point. . c'est effet arriva: écrasé porte peuple, mourut. . élisée femme dont fait revivre fils: lève-toi, va t'en, maison, séjourne où pourras; car l'éternel appelle famine, vient pays sept années. . femme leva, fit selon parole l'homme dieu: s'en alla, maison, séjourna sept ans pays philistins. . bout sept ans, femme revint pays philistins, alla implorer roi sujet maison champ. . roi s'entretenait guéhazi, serviteur l'homme dieu, disait: raconte-moi, prie, toutes grandes choses qu'élisée a faites. . pendant qu'il racontait roi comment élisée rendu vie mort, femme dont élisée fait revivre fils vint implorer roi sujet maison champ. guéhazi dit: o roi, seigneur, femme, fils qu'élisée a fait revivre. . roi interrogea femme, fit récit. puis roi donna eunuque, auquel dit: fais restituer tout appartient cette femme, tous revenus champ, depuis jour où a quitté pays jusqu'à maintenant. . élisée rendit damas. ben hadad, roi syrie, malade; l'avertit, disant: l'homme dieu arrivé ici. . roi hazaël: prends présent, va au-devant l'homme dieu; consulte l'éternel, disant: guérirai-je cette maladie? . hazaël alla au-devant d'élisée, prenant présent, tout qu'il meilleur damas, charge quarante chameaux. lorsqu'il arrivé, présenta lui, dit: fils ben hadad, roi syrie, m'envoie vers dire: guérirai-je cette maladie? . élisée répondit: va, dis-lui: guériras! l'éternel m'a révélé qu'il mourra. . l'homme dieu arrêta regard hazaël, fixa longtemps, puis pleura. . hazaël dit: pourquoi seigneur pleure-t-il? élisée répondit: parce sais mal feras enfants d'israël; mettras feu leurs villes fortes, tueras l'épée leurs jeunes gens, écraseras leurs petits enfants, fendras ventre leurs femmes enceintes. . hazaël dit: qu'est-ce serviteur, chien, faire si grandes choses? élisée dit: l'éternel m'a révélé roi syrie. . hazaël quitta élisée, revint auprès maître, dit: t'a élisée? répondit: m'a dit: guériras! . lendemain, hazaël prit couverture, qu'il plongea l'eau, l'étendit visage roi, mourut. hazaël régna place. . cinquième année joram, fils d'achab, roi d'israël, joram, fils josaphat, roi juda, régna. . trente-deux ans lorsqu'il devint roi, régna huit ans jérusalem. . marcha voie rois d'israël, comme fait maison d'achab, car femme fille d'achab, fit mal yeux l'éternel. . l'éternel voulut point détruire juda, cause david, serviteur, selon promesse qu'il faite donner toujours lampe parmi fils. . temps, édom révolta contre l'autorité juda, donna roi. . joram passa tsaïr, tous chars; s'étant levé nuit, battit édomites, l'entouraient chefs chars, peuple s'enfuit tentes. . rébellion d'édom contre l'autorité juda a duré jusqu'à jour. libna révolta aussi temps. . reste actions joram, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . joram coucha pères, enterré pères ville david. achazia, fils, régna place. . douzième année joram, fils d'achab, roi d'israël, achazia, fils joram, roi juda, régna. . achazia vingt-deux ans lorsqu'il devint roi, régna an jérusalem. mère s'appelait athalie, fille d'omri, roi d'israël. . marcha voie maison d'achab, fit mal yeux l'éternel, comme maison d'achab, car allié mariage maison d'achab. . alla joram, fils d'achab, guerre contre hazaël, roi syrie, ramoth galaad. syriens blessèrent joram. . roi joram s'en retourna faire guérir jizreel blessures syriens faites rama, lorsqu'il battait contre hazaël, roi syrie. achazia, fils joram, roi juda, descendit voir joram, fils d'achab, jizreel, parce qu'il malade. . élisée, prophète, appela l'un fils prophètes, dit: ceins reins, prends cette fiole d'huile, va ramoth galaad. . quand arrivé, vois jéhu, fils josaphat, fils nimschi. iras faire lever milieu frères, conduiras chambre retirée. . prendras fiole d'huile, répandras tête, diras: ainsi parle l'éternel: t'oins roi d'israël! puis ouvriras porte, t'enfuiras sans t'arrêter. . jeune homme, serviteur prophète, partit ramoth galaad. . quand arriva, voici, chefs l'armée assis. dit: chef, j'ai mot dire. jéhu dit: auquel tous? répondit: a toi, chef. . jéhu leva entra maison, jeune homme répandit l'huile tête, disant: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: t'oins roi d'israël, peuple l'éternel. . frapperas maison d'achab, maître, vengerai jézabel sang serviteurs prophètes sang tous serviteurs l'éternel. . toute maison d'achab périra; j'exterminerai quiconque appartient achab, esclave libre israël, . rendrai maison d'achab semblable maison jéroboam, fils nebath, maison baescha, fils d'achija. . chiens mangeront jézabel champ jizreel, n'y personne l'enterrer. puis jeune homme ouvrit porte, s'enfuit. . lorsque jéhu sortit rejoindre serviteurs maître, dit: tout va-t-il bien? pourquoi fou est-il venu vers toi? jéhu répondit: connaissez bien l'homme qu'il peut dire. . répliquèrent: mensonge! réponds-nous donc! dit: m'a parlé telle telle manière, disant: ainsi parle l'éternel: t'oins roi d'israël. . aussitôt prirent chacun leurs vêtements, qu'ils mirent sous jéhu haut degrés; sonnèrent trompette, dirent: jéhu roi! . ainsi jéhu, fils josaphat, fils nimschi, forma conspiration contre joram. -or joram tout israël défendaient ramoth galaad contre hazaël, roi syrie; . roi joram s'en retourné faire guérir jizreel blessures syriens faites, lorsqu'il battait contre hazaël, roi syrie. -jéhu dit: si c'est volonté, personne s'échappera ville aller porter nouvelle jizreel. . jéhu monta char partit jizreel, car joram alité, achazia, roi juda, descendu visiter. . sentinelle placée tour jizreel vit venir troupe jéhu, dit: vois troupe. joram dit: prends cavalier, envoie-le au-devant d'eux demander si c'est paix. . cavalier alla au-devant jéhu, dit: ainsi parle roi: est-ce paix? jéhu répondit: t'importe paix? passe derrière moi. sentinelle donna avis, dit: messager allé jusqu'à eux, revient pas. . joram envoya second cavalier, arriva vers dit: ainsi parle roi: est-ce paix? jéhu répondit: t'importe paix? passe derrière moi. . sentinelle donna avis, dit: allé jusqu'à eux, revient pas. train comme jéhu, fils nimschi, car conduit d'une manière insensée. . alors joram dit: attelle! attela char. joram, roi d'israël, achazia, roi juda, sortirent chacun char aller au-devant jéhu, rencontrèrent champ naboth jizreel. . dès joram vit jéhu, dit: est-ce paix, jéhu? jéhu répondit: quoi, paix! tant durent prostitutions jézabel, mère, multitude sortilèges! . joram tourna bride s'enfuit, achazia: trahison, achazia! . jéhu saisit arc, frappa joram entre épaules: flèche sortit coeur, joram s'affaissa char. . jéhu officier bidkar: prends-le, jette-le champ naboth jizreel; car souviens-t'en, lorsque toi, ensemble cheval derrière achab, père, l'éternel prononça contre cette sentence: . j'ai vu hier sang naboth sang fils, l'éternel, rendrai pareille champ même, l'éternel! prends-le donc, jette-le champ, selon parole l'éternel. . achazia, roi juda, vu cela, s'enfuit chemin maison jardin. jéhu poursuivit, dit: aussi, frappez-le char! frappa montée gur, près jibleam. réfugia meguiddo, mourut. . serviteurs transportèrent char jérusalem, l'enterrèrent sépulcre pères, ville david. . achazia devenu roi juda onzième année joram, fils d'achab. . jéhu entra jizreel. jézabel, l'ayant appris, mit fard yeux, para tête, regarda fenêtre. . comme jéhu franchissait porte, dit: est-ce paix, nouveau zimri, assassin maître? . leva visage vers fenêtre, dit: moi? qui? deux trois eunuques regardèrent s'approchant fenêtre. . dit: jetez-la bas! jetèrent, rejaillit sang muraille chevaux. jéhu foula pieds; . puis entra, mangea but, dit: allez voir cette maudite, enterrez-la, car fille roi. . allèrent l'enterrer; trouvèrent d'elle crâne, pieds paumes mains. . retournèrent l'annoncer jéhu, dit: c'est qu'avait déclaré l'éternel serviteur élie, thischbite, disant: chiens mangeront chair jézabel camp jizreel; . cadavre jézabel comme fumier face champs, champ jizreel, sorte qu'on pourra dire: c'est jézabel. . samarie soixante-dix fils d'achab. jéhu écrivit lettres qu'il envoya samarie chefs jizreel, anciens, gouverneurs enfants d'achab. dit: . maintenant, quand cette lettre parvenue, -puisque fils maître, chars chevaux, ville forte armes, - . voyez lequel fils maître meilleur convient mieux, mettez-le trône père, combattez maison maître! . très grande peur, dirent: voici, deux rois n'ont pu résister; comment résisterions-nous? . chef maison, chef ville, anciens, gouverneurs enfants, envoyèrent dire jéhu: serviteurs, ferons tout diras; n'établirons personne roi, fais semble bon. . jéhu écrivit seconde lettre où dit: si si obéissez voix, prenez têtes hommes, fils maître, venez auprès demain cette heure, jizreel. or soixante-dix fils roi chez grands ville, élevaient. . quand lettre parvenue, prirent fils roi, égorgèrent soixante-dix hommes; puis mirent leurs têtes corbeilles, envoyèrent jéhu, jizreel. . messager vint l'en informer, disant: apporté têtes fils roi. dit: mettez-les deux tas l'entrée porte, jusqu'au matin. . matin, sortit; présentant tout peuple, dit: justes! voici, moi, j'ai conspiré contre maître l'ai tué; a frappé tous ceux-ci? . sachez donc qu'il tombera rien terre parole l'éternel, parole l'éternel a prononcée contre maison d'achab; l'éternel accomplit qu'il a déclaré serviteur élie. . jéhu frappa tous ceux restaient maison d'achab jizreel, tous grands, familiers ministres, sans laisser échapper seul. . puis leva, partit aller samarie. arrivé maison réunion bergers, chemin, . jéhu trouva frères d'achazia, roi juda, dit: êtes-vous? répondirent: frères d'achazia, descendons saluer fils roi fils reine. . jéhu dit: saisissez-les vivants. saisirent vivants, égorgèrent nombre quarante-deux, citerne maison réunion; jéhu n'en laissa échapper aucun. . parti là, rencontra jonadab, fils récab, venait au-devant lui. salua, dit: coeur est-il sincère, comme coeur l'est envers tien? jonadab répondit: l'est. s'il l'est, répliqua jéhu, donne-moi main. jonadab donna main. jéhu fit monter auprès char, . dit: viens moi, verras zèle l'éternel. l'emmena ainsi char. . lorsque jéhu arrivé samarie, frappa tous ceux restaient d'achab samarie, détruisit entièrement, selon parole l'éternel dite élie. . puis assembla tout peuple, dit: achab a peu servi baal, jéhu servira beaucoup. . maintenant convoquez auprès tous prophètes baal, tous serviteurs tous prêtres, sans qu'il manque seul, car veux offrir grand sacrifice baal: quiconque manquera vivra pas. jéhu agissait ruse, faire périr serviteurs baal. . dit: publiez fête l'honneur baal. publièrent. . envoya messagers tout israël; tous serviteurs baal arrivèrent, n'y vînt; entrèrent maison baal, maison baal remplie d'un bout l'autre. . jéhu garde vestiaire: sors vêtements tous serviteurs baal. cet homme sortit vêtements eux. . alors jéhu vint maison baal jonadab, fils récab, serviteurs baal: cherchez regardez, afin qu'il n'y ici serviteurs l'éternel, qu'il seulement serviteurs baal. . entrèrent offrir sacrifices holocaustes. jéhu placé dehors quatre-vingts hommes, disant: laissera échapper quelqu'un hommes remets entre mains, vie répondra sienne. . lorsqu'on achevé d'offrir holocaustes, jéhu coureurs officiers: entrez, frappez-les, sorte. frappèrent tranchant l'épée. coureurs officiers jetèrent là, allèrent jusqu'à ville maison baal. . tirèrent dehors statues maison baal, brûlèrent. . renversèrent statue baal, renversèrent aussi maison baal, firent cloaque, a subsisté jusqu'à jour. . jéhu extermina baal milieu d'israël; . détourna point péchés jéroboam, fils nebath, fait pécher israël, n'abandonna point veaux d'or béthel dan. . l'éternel jéhu: parce bien exécuté droit yeux, fait maison d'achab tout conforme volonté, fils jusqu'à quatrième génération assis trône d'israël. . toutefois jéhu prit point garde marcher tout coeur loi l'éternel, dieu d'israël; détourna point péchés jéroboam fait commettre israël. . temps-là, l'éternel commença entamer territoire d'israël; hazaël battit toute frontière d'israël. . depuis jourdain, vers soleil levant, battit tout pays galaad, gadites, rubénites manassites, depuis aroër torrent l'arnon jusqu'à galaad basan. . reste actions jéhu, tout qu'il a fait, tous exploits, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . jéhu coucha pères, l'enterra samarie. joachaz, fils, régna place. . jéhu régné vingt-huit ans israël samarie. . athalie, mère d'achazia, voyant fils mort, leva fit périr toute race royale. . joschéba, fille roi joram, soeur d'achazia, prit joas, fils d'achazia, l'enleva milieu fils roi, quand fit mourir: mit nourrice chambre lits. ainsi dérobé regards d'athalie, point mis mort. . resta six ans caché joschéba maison l'éternel. c'était athalie régnait pays. . septième année, jehojada envoya chercher chefs centaines kéréthiens coureurs, fit venir auprès maison l'éternel. traita alliance fit jurer maison l'éternel, montra fils roi. . puis donna ordres, disant: ferez. parmi ceux entrent service jour sabbat, tiers doit monter garde maison roi, . tiers porte sur, tiers porte derrière coureurs: veillerez garde maison, manière empêcher l'entrée. . deux autres divisions, tous ceux sortent service jour sabbat feront garde maison l'éternel auprès roi: . entourerez roi toutes parts, chacun armes main, l'on donnera mort quiconque s'avancera rangs; près roi quand sortira quand entrera. . chefs centaines exécutèrent tous ordres qu'avait donnés sacrificateur jehojada. prirent chacun leurs gens, ceux entraient service ceux sortaient service jour sabbat, rendirent vers sacrificateur jehojada. . sacrificateur remit chefs centaines lances boucliers provenaient roi david, trouvaient maison l'éternel. . coureurs, chacun armes main, entourèrent roi, plaçant depuis côté droit jusqu'au côté gauche maison, près l'autel près maison. . sacrificateur fit avancer fils roi, mit diadème témoignage. l'établirent roi l'oignirent, frappant mains, dirent: vive roi! . athalie entendit bruit coureurs peuple, vint vers peuple maison l'éternel. . regarda. voici, roi tenait l'estrade, selon l'usage; chefs trompettes près roi: tout peuple pays joie, l'on sonnait trompettes. athalie déchira vêtements, cria: conspiration! conspiration! . alors sacrificateur jehojada donna cet ordre chefs centaines, tête l'armée: faites-la sortir dehors rangs, tuez l'épée quiconque suivra. car sacrificateur dit: qu'elle mise mort maison l'éternel! . fit place, rendit maison roi chemin l'entrée chevaux: c'est là qu'elle tuée. . jehojada traita entre l'éternel, roi peuple, l'alliance laquelle devaient être peuple l'éternel; établit aussi l'alliance entre roi peuple. . tout peuple pays entra maison baal, démolirent; brisèrent entièrement autels images, tuèrent devant autels matthan, prêtre baal. sacrificateur jehojada mit surveillants maison l'éternel. . prit chefs centaines, kéréthiens coureurs, tout peuple pays; firent descendre roi maison l'éternel, entrèrent maison roi chemin porte coureurs. joas s'assit trône rois. . tout peuple pays réjouissait, ville tranquille. fait mourir athalie l'épée maison roi. . joas sept ans lorsqu'il devint roi. . septième année jéhu, joas devint roi, régna quarante ans jérusalem. mère s'appelait tsibja, beer schéba. . joas fit droit yeux l'éternel tout temps qu'il suivit directions sacrificateur jehojada. . seulement, hauts lieux disparurent point; peuple offrait encore sacrifices parfums hauts lieux. . joas sacrificateurs: tout l'argent consacré qu'on apporte maison l'éternel, l'argent cours, savoir l'argent rachat personnes d'après l'estimation faite, tout l'argent qu'il vient coeur quelqu'un d'apporter maison l'éternel, . sacrificateurs prennent chacun part gens connaissance, qu'ils l'emploient réparer maison partout où trouvera quelque chose réparer. . arriva que, vingt-troisième année roi joas, sacrificateurs n'avaient point réparé réparer maison. . roi joas appela sacrificateur jehojada autres sacrificateurs, dit: pourquoi n'avez-vous réparé réparer maison? maintenant, prendrez plus l'argent connaissances, livrerez réparations maison. . sacrificateurs convinrent prendre l'argent peuple, n'être chargés réparations maison. . alors sacrificateur jehojada prit coffre, perça trou couvercle, plaça côté l'autel, droite, passage lequel entrait maison l'éternel. sacrificateurs garde seuil mettaient tout l'argent qu'on apportait maison l'éternel. . quand voyaient qu'il beaucoup d'argent coffre, secrétaire roi montait souverain sacrificateur, serraient comptaient l'argent trouvait maison l'éternel. . remettaient l'argent pesé entre mains ceux chargés faire exécuter l'ouvrage maison l'éternel. l'on employait cet argent charpentiers ouvriers travaillaient maison l'éternel, . maçons tailleurs pierres, achats bois pierres taille nécessaires réparations maison l'éternel, toutes dépenses concernant réparations maison. . mais, l'argent qu'on apportait maison l'éternel, fit maison l'éternel ni bassins d'argent, ni couteaux, ni coupes, ni trompettes, ni aucun ustensile d'or d'argent: . donnait ceux faisaient l'ouvrage, afin qu'ils l'employassent réparer maison l'éternel. . demandait compte hommes entre mains desquels remettait l'argent qu'ils donnassent ceux faisaient l'ouvrage, car agissaient probité. . l'argent sacrifices culpabilité sacrifices d'expiation n'était point apporté maison l'éternel: sacrificateurs. . alors hazaël, roi syrie, monta battit contre gath, dont s'empara. hazaël l'intention monter contre jérusalem. . joas, roi juda, prit toutes choses consacrées, consacré josaphat, joram achazia, pères, rois juda, qu'il consacré lui-même, tout l'or trouvait trésors maison l'éternel maison roi, envoya tout hazaël, roi syrie, monta contre jérusalem. . reste actions joas, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . serviteurs soulevèrent formèrent conspiration; frappèrent joas maison millo, descente silla. . jozacar, fils schimeath, jozabad, fils schomer, serviteurs, frappèrent, mourut. l'enterra pères, ville david. amatsia, fils, régna place. . vingt-troisième année joas, fils d'achazia, roi juda, joachaz, fils jéhu, régna israël samarie. régna dix-sept ans. . fit mal yeux l'éternel; commit mêmes péchés jéroboam, fils nebath, fait pécher israël, s'en détourna point. . colère l'éternel s'enflamma contre israël, livra entre mains hazaël, roi syrie, entre mains ben hadad, fils hazaël, tout temps rois vécurent. . joachaz implora l'éternel. l'éternel l'exauça, car vit l'oppression sous laquelle roi syrie tenait israël, . l'éternel donna libérateur israël. enfants d'israël échappèrent mains syriens, habitèrent leurs tentes comme auparavant. . détournèrent point péchés maison jéroboam, fait pécher israël; s'y livrèrent aussi, l'idole d'astarté debout samarie. . tout peuple joachaz l'éternel laissé cinquante cavaliers, dix chars, dix mille hommes pied; car roi syrie fait périr rendus semblables poussière qu'on foule pieds. . reste actions joachaz, tout qu'il a fait, exploits, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . joachaz coucha pères, l'enterra samarie. joas, fils, régna place. . trente-septième année joas, roi juda, joas, fils joachaz, régna israël samarie. régna seize ans. . fit mal yeux l'éternel; détourna d'aucun péchés jéroboam, fils nebath, fait pécher israël, s'y livra comme lui. . reste actions joas, tout qu'il a fait, exploits, guerre qu'il amatsia, roi juda, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . joas coucha pères. jéroboam s'assit trône. joas enterré samarie rois d'israël. . élisée atteint maladie dont mourut; joas, roi d'israël, descendit vers lui, pleura visage, dit: père! père! char d'israël cavalerie! . élisée dit: prends arc flèches. prit arc flèches. . puis élisée roi d'israël: bande l'arc main. quand l'eut bandé main, élisée mit mains mains roi, . dit: ouvre fenêtre l'orient. l'ouvrit. élisée dit: tire. tira. élisée dit: c'est flèche délivrance part l'éternel, flèche délivrance contre syriens; battras syriens aphek jusqu'à extermination. . élisée encore: prends flèches. prit. élisée roi d'israël: frappe contre terre. frappa trois fois, s'arrêta. . l'homme dieu s'irrita contre lui, dit: fallait frapper cinq six fois; alors battu syriens jusqu'à extermination; maintenant battras trois fois. . élisée mourut, l'enterra. l'année suivante, troupes moabites pénétrèrent pays. . comme enterrait homme, voici, aperçut troupes, l'on jeta l'homme sépulcre d'élisée. l'homme alla toucher os d'élisée, reprit vie leva pieds. . hazaël, roi syrie, opprimé israël pendant toute vie joachaz. . l'éternel fit miséricorde compassion d'eux, tourna face vers cause alliance abraham, isaac jacob, voulut détruire, jusqu'à présent a rejetés face. . hazaël, roi syrie, mourut, ben hadad, fils, régna place. . joas, fils joachaz, reprit mains ben hadad, fils hazaël, villes enlevées hazaël joachaz, père, pendant guerre. joas battit trois fois, recouvra villes d'israël. . seconde année joas, fils joachaz, roi d'israël, amatsia, fils joas, roi juda, régna. . vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, régna vingt-neuf ans jérusalem. mère s'appelait joaddan, jérusalem. . fit droit yeux l'éternel, non toutefois comme david, père; agit entièrement comme agi joas, père. . seulement, hauts-lieux disparurent point; peuple offrait encore sacrifices parfums hauts-lieux. . lorsque royauté affermie entre mains, frappa serviteurs tué roi, père. . fit mourir fils meurtriers, selon écrit livre loi moïse, où l'éternel donne commandement: fera point mourir pères enfants, l'on fera point mourir enfants pères; fera mourir chacun péché. . battit dix mille édomites vallée sel; durant guerre, prit séla, l'appela joktheel, nom qu'elle a conservé jusqu'à jour. . alors amatsia envoya messagers joas, fils joachaz, fils jéhu, roi d'israël, dire: viens, voyons-nous face! . joas, roi d'israël, fit dire amatsia, roi juda: l'épine liban envoya dire cèdre liban: donne fille femme fils! bêtes sauvages liban passèrent foulèrent l'épine. . battu édomites, coeur s'élève. jouis gloire, reste chez toi. pourquoi t'engager malheureuse entreprise, amènerait ruine celle juda? . amatsia l'écouta pas. joas, roi d'israël, monta; virent face, amatsia, roi juda, beth schémesch, juda. . juda battu israël, chacun s'enfuit tente. . joas, roi d'israël, prit beth schémesch amatsia, roi juda, fils joas, fils d'achazia. vint jérusalem, fit brèche quatre cents coudées muraille jérusalem, depuis porte d'éphraïm jusqu'à porte l'angle. . prit tout l'or l'argent tous vases trouvaient maison l'éternel trésors maison roi; prit aussi otages, retourna samarie. . reste actions joas, qu'il a fait, exploits, guerre qu'il amatsia, roi juda, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . joas coucha pères, enterré samarie rois d'israël. jéroboam, fils, régna place. . amatsia, fils joas, roi juda, vécut quinze ans après mort joas, fils joachaz, roi d'israël. . reste actions d'amatsia, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . forma contre conspiration jérusalem, s'enfuit lakis; poursuivit lakis, où fit mourir. . transporta chevaux, enterré jérusalem pères, ville david. . tout peuple juda prit azaria, âgé seize ans, l'établit roi place père amatsia. . azaria rebâtit élath fit rentrer sous puissance juda, après roi couché pères. . quinzième année d'amatsia, fils joas, roi juda, jéroboam, fils joas, roi d'israël, régna samarie. régna quarante ans. . fit mal yeux l'éternel; détourna d'aucun péchés jéroboam, fils nebath, fait pécher israël. . rétablit limites d'israël depuis l'entrée hamath jusqu'à mer plaine, selon parole l'éternel, dieu d'israël, prononcée serviteur jonas, prophète, fils d'amitthaï, gath hépher. . car l'éternel vit l'affliction d'israël comble l'extrémité laquelle trouvaient réduits esclaves hommes libres, sans qu'il personne venir secours d'israël. . or l'éternel n'avait point résolu d'effacer nom d'israël dessous cieux, délivra jéroboam, fils joas. . reste actions jéroboam, tout qu'il a fait, exploits guerre, comment fit rentrer sous puissance d'israël damas hamath appartenu juda, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . jéroboam coucha pères, rois d'israël. zacharie, fils, régna place. . vingt-septième année jéroboam, roi d'israël, azaria, fils d'amatsia, roi juda, régna. . seize ans lorsqu'il devint roi, régna cinquante-deux ans jérusalem. mère s'appelait jecolia, jérusalem. . fit droit yeux l'éternel, entièrement comme fait amatsia, père. . seulement, hauts lieux disparurent point; peuple offrait encore sacrifices parfums hauts lieux. . l'éternel frappa roi, lépreux jusqu'au jour mort demeura maison écartée. jotham, fils roi, tête maison jugeait peuple pays. . reste actions d'azaria, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . azaria coucha pères, l'enterra pères ville david. jotham, fils, régna place. . trente-huitième année d'azaria, roi juda, zacharie, fils jéroboam, régna israël samarie. régna six mois. . fit mal yeux l'éternel, comme fait pères; détourna point péchés jéroboam, fils nebath, fait pécher israël. . schallum, fils jabesch, conspira contre lui, frappa devant peuple, fit mourir; régna place. . reste actions zacharie, cela écrit livre chroniques rois d'israël. . ainsi s'accomplit l'éternel déclaré jéhu, disant: fils jusqu'à quatrième génération assis trône d'israël. . schallum, fils jabesch, régna trente-neuvième année d'ozias, roi juda. régna pendant mois samarie. . menahem, fils gadi, monta thirtsa vint samarie, frappa samarie schallum, fils jabesch, fit mourir; régna place. . reste actions schallum, conspiration qu'il forma, cela écrit livre chroniques rois d'israël. . alors menahem frappa thiphsach tous ceux étaient, territoire depuis thirtsa; frappa parce qu'elle n'avait ouvert portes, fendit ventre toutes femmes enceintes. . trente-neuvième année d'azaria, roi juda, menahem, fils gadi, régna israël. régna dix ans samarie. . fit mal yeux l'éternel; détourna point, tant qu'il vécut, péchés jéroboam, fils nebath, fait pécher israël. . pul, roi d'assyrie, vint pays; menahem donna pul mille talents d'argent, qu'il aidât affermir royauté entre mains. . menahem leva cet argent tous ceux d'israël richesse, afin donner roi d'assyrie; taxa chacun cinquante sicles d'argent. roi d'assyrie s'en retourna, s'arrêta alors pays. . reste actions menahem, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois d'israël? . menahem coucha pères. pekachia, fils, régna place. . cinquantième année d'azaria, roi juda, pekachia, fils menahem, régna israël samarie. régna deux ans. . fit mal yeux l'éternel; détourna point péchés jéroboam, fils nebath, fait pécher israël. . pékach, fils remalia, officier, conspira contre lui; frappa samarie, palais maison roi, qu'argob arié; cinquante hommes d'entre fils galaadites. fit ainsi mourir pekachia, régna place. . reste actions pekachia, tout qu'il a fait, cela écrit livre chroniques rois d'israël. . cinquante-deuxième année d'azaria, roi juda, pékach, fils remalia, régna israël samarie. régna vingt ans. . fit mal yeux l'éternel; détourna point péchés jéroboam, fils nebath, fait pécher israël. . temps pékach, roi d'israël, tiglath piléser, roi d'assyrie, vint prit ijjon, abel beth maaca, janoach, kédesch, hatsor, galaad galilée, tout pays nephthali, emmena captifs habitants assyrie. . osée, fils d'éla, forma conspiration contre pékach, fils remalia, frappa fit mourir; régna place, vingtième année jotham, fils d'ozias. . reste actions pékach, tout qu'il a fait, cela écrit livre chroniques rois d'israël. . seconde année pékach, fils remalia, roi d'israël, jotham, fils d'ozias, roi juda, régna. . vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, régna seize ans jérusalem. mère s'appelait jeruscha, fille tsadok. . fit droit yeux l'éternel; agit entièrement comme agi ozias, père. . seulement, hauts lieux disparurent point; peuple offrait encore sacrifices parfums hauts lieux. jotham bâtit porte supérieure maison l'éternel. . reste actions jotham, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . temps-là, l'éternel commença envoyer contre juda retsin, roi syrie, pékach, fils remalia. . jotham coucha pères, enterré pères ville david, père. achaz, fils, régna place. . dix-septième année pékach, fils remalia, achaz, fils jotham, roi juda, régna. . achaz vingt ans lorsqu'il devint roi, régna seize ans jérusalem. fit point droit yeux l'éternel, dieu, comme fait david, père. . marcha voie rois d'israël; fit passer fils feu, suivant abominations nations l'éternel chassées devant enfants d'israël. . offrait sacrifices parfums hauts lieux, collines sous tout arbre vert. . alors retsin, roi syrie, pékach, fils remalia, roi d'israël, montèrent contre jérusalem l'attaquer. assiégèrent achaz; purent vaincre. . temps, retsin, roi syrie, fit rentrer élath pouvoir syriens; expulsa d'élath juifs, syriens vinrent élath, où habité jusqu'à jour. . achaz envoya messagers tiglath piléser, roi d'assyrie, dire: serviteur fils; monte, délivre-moi main roi syrie main roi d'israël, s'élèvent contre moi. . achaz prit l'argent l'or trouvaient maison l'éternel trésors maison roi, l'envoya présent roi d'assyrie. . roi d'assyrie l'écouta; monta contre damas, prit, emmena habitants captivité kir, fit mourir retsin. . roi achaz rendit damas au-devant tiglath piléser, roi d'assyrie. vu l'autel damas, roi achaz envoya sacrificateur urie modèle forme exacte cet autel. . sacrificateur urie construisit autel entièrement d'après modèle envoyé damas roi achaz, sacrificateur urie fit avant roi achaz retour damas. . a arrivée damas, roi vit l'autel, s'en approcha monta: . fit brûler holocauste offrande, versa libations, répandit l'autel sang sacrifices d'actions grâces. . éloigna face maison l'autel d'airain devant l'éternel, afin qu'il entre nouvel autel maison l'éternel; plaça côté nouvel autel, vers nord. . roi achaz donna cet ordre sacrificateur urie: fais brûler grand autel l'holocauste matin l'offrande soir, l'holocauste roi offrande, holocaustes tout peuple pays leurs offrandes, verses-y leurs libations, répands-y tout sang holocaustes tout sang sacrifices; concerne l'autel d'airain, m'en occuperai. . sacrificateur urie conforma tout roi achaz ordonné. . roi achaz brisa panneaux bases, ôta bassins dessus. descendit mer dessus boeufs d'airain sous elle, posa pavé pierres. . changea maison l'éternel, cause roi d'assyrie, portique sabbat qu'on bâti l'entrée extérieure roi. . reste actions d'achaz, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . achaz coucha pères, enterré pères ville david. ézéchias, fils, régna place. . douzième année d'achaz, roi juda, osée, fils d'éla, régna israël samarie. régna neuf ans. . fit mal yeux l'éternel, non toutefois comme rois d'israël avant lui. . salmanasar, roi d'assyrie, monta contre lui; osée assujetti, paya tribut. . roi d'assyrie découvrit conspiration chez osée, envoyé messagers so, roi d'égypte, payait plus annuellement tribut roi d'assyrie. roi d'assyrie fit enfermer enchaîner prison. . roi d'assyrie parcourut tout pays, monta contre samarie, qu'il assiégea pendant trois ans. . neuvième année d'osée, roi d'assyrie prit samarie, emmena israël captif assyrie. fit habiter chalach, chabor, fleuve gozan, villes mèdes. . cela arriva parce enfants d'israël péchèrent contre l'éternel, dieu, fait monter pays d'égypte, dessous main pharaon, roi d'égypte, parce qu'ils craignirent d'autres dieux. . suivirent coutumes nations l'éternel chassés devant enfants d'israël, celles rois d'israël établies. . enfants d'israël firent secret contre l'éternel, dieu, choses bien. bâtirent hauts lieux toutes leurs villes, depuis tours gardes jusqu'aux villes fortes. . dressèrent statues idoles toute colline élevée sous tout arbre vert. . là brûlèrent parfums tous hauts lieux, comme nations l'éternel chassées devant eux, firent choses mauvaises, lesquelles irritèrent l'éternel. . servirent idoles dont l'éternel dit: ferez cela. . l'éternel fit avertir israël juda tous prophètes, tous voyants, dit: revenez mauvaises voies, observez commandements ordonnances, suivant entièrement loi j'ai prescrite pères envoyée serviteurs prophètes. . n'écoutèrent point, roidirent cou, comme leurs pères, n'avaient cru l'éternel, dieu. . rejetèrent lois, l'alliance qu'il faite leurs pères, avertissements qu'il adressés. allèrent après choses néant eux-mêmes néant, après nations entouraient l'éternel défendu d'imiter. . abandonnèrent tous commandements l'éternel, dieu, firent deux veaux fonte, fabriquèrent idoles d'astarté, prosternèrent devant toute l'armée cieux, servirent baal. . firent passer feu leurs fils leurs filles, livrèrent divination enchantements, vendirent faire mal yeux l'éternel, afin l'irriter. . aussi l'éternel s'est-il fortement irrité contre israël, a-t-il éloignés face. -il n'est resté seule tribu juda. . juda n'avait gardé commandements l'éternel, dieu, suivi coutumes établies israël. - . l'éternel a rejeté toute race d'israël; a humiliés, a livrés entre mains pillards, a fini chasser loin face. . car israël s'était détaché maison david, fait roi jéroboam, fils nebath, détournés l'éternel, fait commettre israël grand péché. . enfants d'israël s'étaient livrés tous péchés jéroboam commis; s'en détournèrent point, . jusqu'à l'éternel chassé israël loin face, comme l'avait annoncé tous serviteurs prophètes. israël a emmené captif loin pays assyrie, où resté jusqu'à jour. . roi d'assyrie fit venir gens babylone, cutha, d'avva, hamath sepharvaïm, établit villes samarie place enfants d'israël. prirent possession samarie, habitèrent villes. . lorsqu'ils commencèrent habiter, craignaient l'éternel, l'éternel envoya contre lions tuaient. . roi d'assyrie: nations transportées établies villes samarie connaissent manière servir dieu pays, a envoyé contre elles lions font mourir, parce qu'elles connaissent manière servir dieu pays. . roi d'assyrie donna cet ordre: faites-y aller l'un prêtres emmenés là captivité; qu'il parte s'y établir, qu'il enseigne manière servir dieu pays. . prêtres emmenés captifs samarie vint s'établir béthel, enseigna comment devaient craindre l'éternel. . nations firent chacune leurs dieux villes qu'elles habitaient, placèrent maisons hauts lieux bâties samaritains. . gens babylone firent succoth benoth, gens cuth firent nergal, gens hamath firent aschima, . ceux d'avva firent nibchaz tharthak; ceux sepharvaïm brûlaient leurs enfants feu l'honneur d'adrammélec d'anammélec, dieux sepharvaïm. . craignaient aussi l'éternel, créèrent prêtres hauts lieux pris parmi tout peuple: prêtres offraient sacrifices maisons hauts lieux. . ainsi craignaient l'éternel, servaient temps leurs dieux d'après coutume nations d'où transportés. . suivent encore aujourd'hui leurs premiers usages: craignent point l'éternel, conforment ni leurs lois leurs ordonnances, ni loi commandements prescrits l'éternel enfants jacob qu'il appela nom d'israël. . l'éternel fait alliance eux, donné cet ordre: craindrez point d'autres dieux; prosternerez point devant eux, servirez point, offrirez point sacrifices. . craindrez l'éternel, a fait monter pays d'égypte grande puissance bras étendu; c'est devant prosternerez, c'est offrirez sacrifices. . observerez mettrez toujours pratique préceptes, ordonnances, loi commandements, qu'il a écrits vous, craindrez point d'autres dieux. . n'oublierez l'alliance j'ai faite vous, craindrez point d'autres dieux. . craindrez l'éternel, dieu; délivrera main tous ennemis. . n'ont point obéi, suivi leurs premiers usages. . nations craignaient l'éternel servaient leurs images; leurs enfants enfants leurs enfants font jusqu'à jour leurs pères fait. . troisième année d'osée, fils d'éla, roi d'israël, ézéchias, fils d'achaz, roi juda, régna. . vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, régna vingt-neuf ans jérusalem. mère s'appelait abi, fille zacharie. . fit droit yeux l'éternel, entièrement comme fait david, père. . fit disparaître hauts lieux, brisa statues, abattit idoles, mit pièces serpent d'airain moïse fait, car enfants d'israël jusqu'alors brûlé parfums devant lui: l'appelait nehuschtan. . mit confiance l'éternel, dieu d'israël; parmi tous rois juda vinrent après précédèrent, n'y point semblable lui. . attaché l'éternel, détourna point lui, observa commandements l'éternel prescrits moïse. . l'éternel ézéchias, réussit toutes entreprises. révolta contre roi d'assyrie, plus assujetti. . battit philistins jusqu'à gaza, ravagea territoire depuis tours gardes jusqu'aux villes fortes. . quatrième année roi ézéchias, septième année d'osée, fils d'éla, roi d'israël, salmanasar, roi d'assyrie, monta contre samarie l'assiégea. . prit bout trois ans, sixième année d'ézéchias, neuvième année d'osée, roi d'israël: alors samarie prise. . roi d'assyrie emmena israël captif assyrie, établit chalach, chabor, fleuve gozan, villes mèdes, . parce qu'ils n'avaient point écouté voix l'éternel, dieu, qu'ils transgressé alliance, parce qu'ils n'avaient ni écouté ni mis pratique tout qu'avait ordonné moïse, serviteur l'éternel. . quatorzième année roi ézéchias, sanchérib, roi d'assyrie, monta contre toutes villes fortes juda, s'en empara. . ézéchias, roi juda, envoya dire roi d'assyrie lakis: j'ai commis faute! éloigne-toi moi. m'imposeras, supporterai. roi d'assyrie imposa ézéchias, roi juda, trois cents talents d'argent trente talents d'or. . ézéchias donna tout l'argent trouvait maison l'éternel trésors maison roi. . alors qu'ézéchias, roi juda, enleva, livrer roi d'assyrie, lames d'or dont couvert portes linteaux temple l'éternel. . roi d'assyrie envoya lakis jérusalem, vers roi ézéchias, tharthan, rab saris rabschaké puissante armée. montèrent, arrivèrent jérusalem. lorsqu'ils montés arrivés, s'arrêtèrent l'aqueduc l'étang supérieur, chemin champ foulon. . appelèrent roi; éliakim, fils hilkija, chef maison roi, rendit auprès d'eux, schebna, secrétaire, joach, fils d'asaph, l'archiviste. . rabschaké dit: dites ézéchias: ainsi parle grand roi, roi d'assyrie: quelle cette confiance, laquelle t'appuies? . dit: faut guerre prudence force. paroles l'air. donc as-tu placé confiance, t'être révolté contre moi? . voici, l'as placée l'égypte, pris soutien roseau cassé, pénètre perce main quiconque s'appuie dessus: tel pharaon, roi d'égypte, tous ceux confient lui. . peut-être direz-vous: c'est l'éternel, dieu, confions. n'est-ce dont ézéchias a fait disparaître hauts lieux autels, disant juda jérusalem: prosternerez devant cet autel jérusalem? . maintenant, fais convention maître, roi d'assyrie, donnerai deux mille chevaux, si peux fournir cavaliers monter. . comment repousserais-tu seul chef d'entre moindres serviteurs maître? mets confiance l'égypte chars cavaliers. . d'ailleurs, est-ce sans volonté l'éternel monté contre lieu, détruire? l'éternel m'a dit: monte contre pays, détruis-le. . éliakim, fils hilkija, schebna joach, dirent rabschaké: parle serviteurs araméen, car comprenons; parle langue judaïque, oreilles peuple muraille. . rabschaké répondit: est-ce maître maître m'a envoyé dire paroles? n'est-ce hommes assis muraille manger leurs excréments boire urine vous? . alors rabschaké, s'étant avancé, cria haute voix langue judaïque, dit: écoutez parole grand roi, roi d'assyrie! . ainsi parle roi: qu'ézéchias abuse point, car pourra délivrer main. . qu'ézéchias amène point confier l'éternel, disant: l'éternel délivrera, cette ville livrée entre mains roi d'assyrie. . n'écoutez point ézéchias; car ainsi parle roi d'assyrie: faites paix moi, rendez-vous moi, chacun mangera vigne figuier, chacun boira l'eau citerne, . jusqu'à vienne, emmène pays comme vôtre, pays blé vin, pays pain vignes, pays d'oliviers huile miel, vivrez mourrez point. n'écoutez donc point ézéchias; car pourrait séduire disant: l'éternel délivrera. . dieux nations ont-ils délivré chacun pays main roi d'assyrie? . où dieux hamath d'arpad? où dieux sepharvaïm, d'héna d'ivva? ont-ils délivré samarie main? . parmi tous dieux pays, quels ceux délivré pays main, l'éternel délivre jérusalem main? . peuple tut, répondit mot; car roi donné cet ordre: répondrez pas. . éliakim, fils hilkija, chef maison roi, schebna, secrétaire, joach, fils d'asaph, l'archiviste, vinrent auprès d'ézéchias, vêtements déchirés, rapportèrent paroles rabschaké. . lorsque roi ézéchias entendu cela, déchira vêtements, couvrit d'un sac, alla maison l'éternel. . envoya éliakim, chef maison roi, schebna, secrétaire, plus anciens sacrificateurs, couverts sacs, vers ésaïe, prophète, fils d'amots. . dirent: ainsi parle ézéchias: jour jour d'angoisse, châtiment d'opprobre; car enfants près sortir sein maternel, n'y a point force l'enfantement. . peut-être l'éternel, dieu, a-t-il entendu toutes paroles rabschaké, roi d'assyrie, maître, a envoyé insulter dieu vivant, peut-être l'éternel, dieu, exercera-t-il châtiments cause paroles qu'il a entendues. fais donc monter prière reste subsiste encore. . serviteurs roi ézéchias allèrent donc auprès d'ésaïe. . ésaïe dit: direz maître: ainsi parle l'éternel: t'effraie point paroles entendues lesquelles m'ont outragé serviteurs roi d'assyrie. . vais mettre esprit tel que, nouvelle qu'il recevra, retournera pays; ferai tomber l'épée pays. . rabschaké, s'étant retiré, trouva roi d'assyrie attaquait libna, car appris départ lakis. . alors roi d'assyrie reçut nouvelle sujet tirhaka, roi d'éthiopie; dit: voici, s'est mis marche faire guerre. roi d'assyrie envoya nouveau messagers ézéchias, disant: . parlerez ainsi ézéchias, roi juda: dieu, auquel confies, t'abuse point disant: jérusalem livrée entre mains roi d'assyrie. . voici, appris qu'ont fait rois d'assyrie tous pays, comment détruits; toi, délivré! . dieux nations pères détruites ont-ils délivrées, gozan, charan, retseph, fils d'éden telassar? . où roi hamath, roi d'arpad, roi ville sepharvaïm, d'héna d'ivva? . ézéchias prit lettre main messagers, lut. puis monta maison l'éternel, déploya devant l'éternel, . adressa cette prière: éternel, dieu d'israël, assis chérubins! c'est seul dieu tous royaumes terre, c'est fait cieux terre. . éternel! incline oreille, écoute. éternel! ouvre yeux, regarde. entends paroles sanchérib, a envoyé rabschaké insulter dieu vivant. . vrai, ô éternel! rois d'assyrie détruit nations ravagé leurs pays, . qu'ils jeté leurs dieux feu; n'étaient point dieux, c'étaient ouvrages mains d'homme, bois pierre; anéantis. . maintenant, éternel, dieu! délivre-nous main sanchérib, tous royaumes terre sachent seul dieu, ô éternel! . alors ésaïe, fils d'amots, envoya dire ézéchias: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: j'ai entendu prière m'as adressée sujet sanchérib, roi d'assyrie. . parole l'éternel a prononcée contre lui: méprise, moque toi, vierge, fille sion; hoche tête après toi, fille jérusalem. . as-tu insulté outragé? contre as-tu élevé voix? porté yeux haut saint d'israël! . messagers insulté seigneur, dit: multitude chars, j'ai gravi sommet montagnes, extrémités liban; couperai plus élevés cèdres, plus beaux cyprès, j'atteindrai dernière cime, forêt semblable verger; . j'ai creusé, j'ai bu eaux étrangères, tarirai plante pieds tous fleuves l'égypte. . n'as-tu appris j'ai préparé choses loin, résolues dès temps anciens? maintenant j'ai permis qu'elles s'accomplissent, réduisisses villes fortes monceaux ruines. . leurs habitants impuissants, épouvantés confus; comme l'herbe champs tendre verdure, comme gazon toits blé sèche avant formation tige. . sais quand t'assieds, quand sors quand entres, quand furieux contre moi. . parce furieux contre moi, arrogance montée oreilles, mettrai boucle narines mors entre lèvres, ferai retourner chemin lequel venu. . ceci signe toi: a mangé année produit grain tombé, seconde année croît soi-même; troisième année, sèmerez, moissonnerez, planterez vignes, mangerez fruit. . sauvé maison juda, resté poussera encore racines par-dessous, portera fruit par-dessus. . car jérusalem sortira reste, montagne sion réchappés. voilà fera zèle l'éternel armées. . c'est pourquoi ainsi parle l'éternel roi d'assyrie: n'entrera point cette ville, n'y lancera point traits, présentera point boucliers, n'élèvera point retranchements contre elle. . s'en retournera chemin lequel venu, n'entrera point cette ville, l'éternel. . protégerai cette ville sauver, a cause moi, cause david, serviteur. . cette nuit-là, l'ange l'éternel sortit, frappa camp assyriens cent quatre-vingt-cinq mille hommes. quand leva matin, voici, c'étaient tous corps morts. . alors sanchérib, roi d'assyrie, leva camp, partit s'en retourna; resta ninive. . or, comme prosterné maison nisroc, dieu, adrammélec scharetser, fils, frappèrent l'épée, s'enfuirent pays d'ararat. ésar haddon, fils, régna place. . temps-là, ézéchias malade mort. prophète ésaïe, fils d'amots, vint auprès lui, dit: ainsi parle l'éternel: donne ordres maison, car vas mourir, vivras plus. . ézéchias tourna visage contre mur, fit cette prière l'éternel: . o éternel! souviens-toi j'ai marché devant face fidélité intégrité coeur, j'ai fait bien yeux! ézéchias répandit d'abondantes larmes. . ésaïe, sorti, n'était encore cour milieu, lorsque parole l'éternel adressée termes: . retourne, ézéchias, chef peuple: ainsi parle l'éternel, dieu david, père: j'ai entendu prière, j'ai vu larmes. voici, guérirai; troisième jour, monteras maison l'éternel. . j'ajouterai jours quinze années. délivrerai, cette ville, main roi d'assyrie; protégerai cette ville, cause moi, cause david, serviteur. . ésaïe dit: prenez masse figues. prit, l'appliqua l'ulcère. ézéchias guérit. . ézéchias ésaïe: a quel signe connaîtrai-je l'éternel guérira, monterai troisième jour maison l'éternel? . ésaïe dit: voici, part l'éternel, signe auquel connaîtras l'éternel accomplira parole qu'il a prononcée: l'ombre avancera-t-elle dix degrés, reculera-t-elle dix degrés? . ézéchias répondit: c'est peu chose l'ombre avance dix degrés; plutôt qu'elle recule dix degrés. . alors ésaïe, prophète, invoqua l'éternel, fit reculer l'ombre dix degrés degrés d'achaz, où descendue. . temps, berodac baladan, fils baladan, roi babylone, envoya lettre présent ézéchias, car appris maladie d'ézéchias. . ézéchias donna audience envoyés, montra lieu où choses prix, l'argent l'or, aromates l'huile précieuse, arsenal, tout trouvait trésors: n'y rien qu'ézéchias fît voir maison tous domaines. . ésaïe, prophète, vint ensuite auprès roi ézéchias, dit: qu'ont gens-là, d'où sont-ils venus vers toi? ézéchias répondit: venus d'un pays éloigné, babylone. . ésaïe encore: qu'ont-ils vu maison? ézéchias répondit: vu tout maison: n'y a rien trésors fait voir. . alors ésaïe ézéchias: écoute parole l'éternel! . voici, temps viendront où l'on emportera babylone tout maison pères amassé jusqu'à jour; n'en restera rien, l'éternel. . l'on prendra fils, sortis toi, engendrés, faire eunuques palais roi babylone. . ézéchias répondit ésaïe: parole l'éternel, prononcée, bonne. ajouta: n'y aura-t-il paix sécurité pendant vie? . reste actions d'ézéchias, tous exploits, comment fit l'étang l'aqueduc, amena eaux ville, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . ézéchias coucha pères. manassé, fils, régna place. . manassé douze ans lorsqu'il devint roi, régna cinquante-cinq ans jérusalem. mère s'appelait hephtsiba. . fit mal yeux l'éternel, selon abominations nations l'éternel chassées devant enfants d'israël. . rebâtit hauts lieux qu'ézéchias, père, détruits, éleva autels baal, fit idole d'astarté, comme fait achab, roi d'israël, prosterna devant toute l'armée cieux servit. . bâtit autels maison l'éternel, quoique l'éternel dit: c'est jérusalem placerai nom. . bâtit autels toute l'armée cieux deux parvis maison l'éternel. . fit passer fils feu; observait nuages serpents tirer pronostics, établit gens évoquaient esprits prédisaient l'avenir. fit plus plus mal yeux l'éternel, afin l'irriter. . mit l'idole d'astarté, qu'il faite, maison laquelle l'éternel david salomon, fils: c'est cette maison, c'est jérusalem, j'ai choisie parmi toutes tribus d'israël, veux toujours placer nom. . ferai plus errer pied d'israël hors pays j'ai donné pères, pourvu seulement qu'ils soin mettre pratique tout commandé toute loi a prescrite serviteur moïse. . n'obéirent point; manassé cause qu'ils s'égarèrent firent mal plus nations l'éternel détruites devant enfants d'israël. . alors l'éternel parla termes serviteurs prophètes: . parce manassé, roi juda, a commis abominations, parce qu'il a fait pis tout qu'avaient fait avant amoréens, parce qu'il a aussi fait pécher juda idoles, . l'éternel, dieu d'israël: vais faire venir jérusalem juda malheurs étourdiront oreilles quiconque entendra parler. . j'étendrai jérusalem cordeau samarie niveau maison d'achab; nettoierai jérusalem comme plat qu'on nettoie, qu'on renverse sens dessus dessous après l'avoir nettoyé. . j'abandonnerai reste héritage, livrerai entre mains leurs ennemis; deviendront butin proie tous leurs ennemis, . parce qu'ils fait mal yeux qu'ils m'ont irrité depuis jour où leurs pères sortis d'égypte jusqu'à jour. . manassé répandit aussi beaucoup sang innocent, jusqu'à remplir jérusalem d'un bout l'autre, outre péchés qu'il commit qu'il fit commettre juda faisant mal yeux l'éternel. . reste actions manassé, tout qu'il a fait, péchés auxquels livra, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . manassé coucha pères, enterré jardin maison, jardin d'uzza. amon, fils, régna place. . amon vingt-deux ans lorsqu'il devint roi, régna deux ans jérusalem. mère s'appelait meschullémeth, fille haruts, jotba. . fit mal yeux l'éternel, comme fait manassé, père; . marcha toute voie où marché père, servit idoles qu'avait servies père, prosterna devant elles; . abandonna l'éternel, dieu pères, marcha point voie l'éternel. . serviteurs d'amon conspirèrent contre lui, firent mourir roi maison. . peuple pays frappa tous ceux conspiré contre roi amon; peuple pays établit roi josias, fils, place. . reste actions d'amon, qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . l'enterra sépulcre, jardin d'uzza. josias, fils, régna place. . josias huit ans lorsqu'il devint roi, régna trente ans jérusalem. mère s'appelait jedida, fille d'adaja, botskath. . fit droit yeux l'éternel, marcha toute voie david, père; s'en détourna ni droite ni gauche. . dix-huitième année roi josias, roi envoya maison l'éternel schaphan, secrétaire, fils d'atsalia, fils meschullam. . dit: monte vers hilkija, souverain sacrificateur, qu'il amasse l'argent a apporté maison l'éternel ceux garde seuil recueilli peuple. . remettra cet argent entre mains ceux chargés faire exécuter l'ouvrage maison l'éternel. l'emploieront ceux travaillent réparations maison l'éternel, . charpentiers, manoeuvres maçons, achats bois pierres taille nécessaires réparations maison. . demandera compte l'argent remis entre leurs mains, car agissent probité. . alors hilkija, souverain sacrificateur, schaphan, secrétaire: j'ai trouvé livre loi maison l'éternel. hilkija donna livre schaphan, schaphan lut. . puis schaphan, secrétaire, alla rendre compte roi, dit: serviteurs amassé l'argent trouvait maison, l'ont remis entre mains ceux chargés faire exécuter l'ouvrage maison l'éternel. . schaphan, secrétaire, encore roi: sacrificateur hilkija m'a donné livre. schaphan lut devant roi. . lorsque roi entendit paroles livre loi, déchira vêtements. . roi donna cet ordre sacrificateur hilkija, achikam, fils schaphan, acbor, fils michée, schaphan, secrétaire, asaja, serviteur roi: . allez, consultez l'éternel moi, peuple, tout juda, sujet paroles livre qu'on a trouvé; car grande colère l'éternel, s'est enflammée contre nous, parce pères n'ont point obéi paroles livre n'ont point mis pratique tout prescrit. . sacrificateur hilkija, achikam, acbor, schaphan asaja, allèrent auprès prophétesse hulda, femme schallum, fils thikva, fils harhas, gardien vêtements. habitait jérusalem, l'autre quartier ville. . après qu'ils parlé, dit: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël: dites l'homme a envoyés vers moi: . ainsi parle l'éternel: voici, vais faire venir malheurs lieu habitants, selon toutes paroles livre qu'a lu roi juda. . parce qu'ils m'ont abandonné qu'ils offert parfums d'autres dieux, afin m'irriter tous ouvrages leurs mains, colère s'est enflammée contre lieu, s'éteindra point. . direz roi juda, a envoyés consulter l'éternel: ainsi parle l'éternel, dieu d'israël, sujet paroles entendues: . parce coeur a touché, parce t'es humilié devant l'éternel entendant j'ai prononcé contre lieu contre habitants, objet d'épouvante malédiction, parce déchiré vêtements pleuré devant moi, aussi, j'ai entendu, l'éternel. . c'est pourquoi, voici, recueillerai auprès pères, recueilli paix sépulcre, yeux verront tous malheurs ferai venir lieu. rapportèrent roi cette réponse. . roi josias fit assembler auprès tous anciens juda jérusalem. . puis monta maison l'éternel, tous hommes juda tous habitants jérusalem, sacrificateurs, prophètes, tout peuple, depuis plus petit jusqu'au plus grand. lut devant toutes paroles livre l'alliance, qu'on trouvé maison l'éternel. . roi tenait l'estrade, traita alliance devant l'éternel, s'engageant suivre l'éternel, observer ordonnances, préceptes lois, tout coeur toute âme, afin mettre pratique paroles cette alliance, écrites livre. tout peuple entra l'alliance. . roi ordonna hilkija, souverain sacrificateur, sacrificateurs second ordre, ceux gardaient seuil, sortir temple l'éternel tous ustensiles faits baal, astarté, toute l'armée cieux; brûla hors jérusalem, champs cédron, fit porter poussière béthel. . chassa prêtres idoles, établis rois juda brûler parfums hauts lieux villes juda environs jérusalem, ceux offraient parfums baal, soleil, lune, zodiaque toute l'armée cieux. . sortit maison l'éternel l'idole d'astarté, qu'il transporta hors jérusalem vers torrent cédron; brûla torrent cédron réduisit poussière, jeta poussière sépulcres enfants peuple. . abattit maisons prostitués maison l'éternel, où femmes tissaient tentes astarté. . fit venir tous prêtres villes juda; souilla hauts lieux où prêtres brûlaient parfums, depuis guéba jusqu'à beer schéba; renversa hauts lieux portes, l'entrée porte josué, chef ville, gauche porte ville. . toutefois prêtres hauts lieux montaient l'autel l'éternel jérusalem, mangeaient pains sans levain milieu leurs frères. . roi souilla topheth vallée fils hinnom, afin personne fît plus passer fils fille feu l'honneur moloc. . fit disparaître l'entrée maison l'éternel chevaux rois juda consacrés soleil, près chambre l'eunuque nethan mélec, demeurait faubourg; brûla feu chars soleil. . roi démolit autels toit chambre haute d'achaz rois juda faits, autels qu'avait faits manassé deux parvis maison l'éternel; après avoir brisés enlevés là, jeta poussière torrent cédron. . roi souilla hauts lieux face jérusalem, droite montagne perdition, salomon, roi d'israël, bâtis astarté, l'abomination sidoniens, kemosch, l'abomination moab, milcom, l'abomination fils d'ammon. . brisa statues abattit idoles, remplit d'ossements d'hommes place qu'elles occupaient. . renversa aussi l'autel béthel, haut lieu qu'avait fait jéroboam, fils nebath, fait pécher israël; brûla haut lieu réduisit poussière, brûla l'idole. . josias, s'étant tourné vu sépulcres là montagne, envoya prendre ossements sépulcres, brûla l'autel souilla, selon parole l'éternel prononcée l'homme dieu annoncé choses. . dit: quel monument vois? gens ville répondirent: c'est sépulcre l'homme dieu, venu juda, a crié contre l'autel béthel choses accomplies. . dit: laissez-le; personne remue os! conserva ainsi os os prophète venu samarie. . josias fit encore disparaître toutes maisons hauts lieux, villes samarie, qu'avaient faites rois d'israël irriter l'éternel; fit égard entièrement comme fait béthel. . immola autels tous prêtres hauts lieux, là, brûla ossements d'hommes. puis retourna jérusalem. . roi donna cet ordre tout peuple: célébrez pâque l'honneur l'éternel, dieu, comme écrit livre l'alliance. . aucune pâque pareille celle-ci n'avait célébrée depuis temps où juges jugeaient israël pendant tous jours rois d'israël rois juda. . dix-huitième année roi josias qu'on célébra cette pâque l'honneur l'éternel jérusalem. . plus, josias fit disparaître ceux évoquaient esprits ceux prédisaient l'avenir, théraphim, idoles, toutes abominations voyaient pays juda jérusalem, afin mettre pratique paroles loi, écrites livre sacrificateur hilkija trouvé maison l'éternel. . avant josias, n'y point roi qui, comme lui, revînt l'éternel tout coeur, toute âme toute force, selon toute loi moïse; après lui, n'en a point paru semblable. . toutefois l'éternel désista point l'ardeur grande colère dont enflammé contre juda, cause tout qu'avait fait manassé l'irriter. . l'éternel dit: j'ôterai aussi juda devant face comme j'ai ôté israël, rejetterai cette ville jérusalem j'avais choisie, maison laquelle j'avais dit: là nom. . reste actions josias, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . temps, pharaon néco, roi d'égypte, monta contre roi d'assyrie, vers fleuve l'euphrate. roi josias marcha rencontre; pharaon tua meguiddo, dès qu'il vit. . serviteurs l'emportèrent mort char; l'amenèrent meguiddo jérusalem, l'enterrèrent sépulcre. peuple pays prit joachaz, fils josias; l'oignirent, firent roi place père. . joachaz vingt-trois ans lorsqu'il devint roi, régna trois mois jérusalem. mère s'appelait hamuthal, fille jérémie, libna. . fit mal yeux l'éternel, entièrement comme fait pères. . pharaon néco l'enchaîna ribla, pays hamath, qu'il régnât plus jérusalem; mit pays contribution cent talents d'argent d'un talent d'or. . pharaon néco établit roi éliakim, fils josias, place josias, père, changea nom jojakim. prit joachaz, alla égypte mourut. . jojakim donna pharaon l'argent l'or; taxa pays fournir cet argent, d'après l'ordre pharaon; détermina part chacun exigea peuple pays l'argent l'or qu'il devait livrer pharaon néco. . jojakim vingt-cinq ans lorsqu'il devint roi, régna onze ans jérusalem. mère s'appelait zebudda, fille pedaja, ruma. . fit mal yeux l'éternel, entièrement comme fait pères. . temps, nebucadnetsar, roi babylone, mit campagne. jojakim assujetti pendant trois ans; révolta nouveau contre lui. . alors l'éternel envoya contre jojakim troupes chaldéens, troupes syriens, troupes moabites troupes d'ammonites; envoya contre juda détruire, selon parole l'éternel prononcée serviteurs prophètes. . cela arriva uniquement l'ordre l'éternel, voulait ôter juda devant face, cause tous péchés commis manassé, . cause sang innocent qu'avait répandu manassé dont rempli jérusalem. aussi l'éternel voulut-il point pardonner. . reste actions jojakim, tout qu'il a fait, cela n'est-il écrit livre chroniques rois juda? . jojakin coucha pères. jojakin, fils, régna place. . roi d'égypte sortit plus pays, car roi babylone pris tout roi d'égypte depuis torrent d'égypte jusqu'au fleuve l'euphrate. . jojakin dix-huit ans lorsqu'il devint roi, régna trois mois jérusalem. mère s'appelait nehuschtha, fille d'elnathan, jérusalem. . fit mal yeux l'éternel, entièrement comme fait père. . temps-là, serviteurs nebucadnetsar, roi babylone, montèrent contre jérusalem, ville assiégée. . nebucadnetsar, roi babylone, arriva devant ville pendant serviteurs l'assiégeaient. . alors jojakin, roi juda, rendit auprès roi babylone, mère, serviteurs, chefs eunuques. roi babylone fit prisonnier, huitième année règne. . tira là tous trésors maison l'éternel trésors maison roi; brisa tous ustensiles d'or salomon, roi d'israël, faits temple l'éternel, comme l'éternel l'avait prononcé. . emmena captivité tout jérusalem, tous chefs tous hommes vaillants, nombre dix mille exilés, tous charpentiers serruriers: resta peuple pauvre pays. . transporta jojakin babylone; emmena captifs jérusalem babylone mère roi, femmes roi eunuques, grands pays, . tous guerriers nombre sept mille, charpentiers serruriers nombre mille, tous hommes vaillants propres guerre. roi babylone emmena captifs babylone. . roi babylone établit roi, place jojakin, matthania, oncle, dont changea nom sédécias. . sédécias vingt ans lorsqu'il devint roi, régna onze ans jérusalem. mère s'appelait hamuthal, fille jérémie, libna. . fit mal yeux l'éternel, entièrement comme fait jojakim. . cela arriva cause colère l'éternel contre jérusalem contre juda, qu'il voulait rejeter devant face. sédécias révolta contre roi babylone. . neuvième année règne sédécias, dixième jour dixième mois, nebucadnetsar, roi babylone, vint toute armée contre jérusalem; campa devant elle, éleva retranchements tout autour. . ville assiégée jusqu'à onzième année roi sédécias. . neuvième jour mois, famine forte ville, n'y pain peuple pays. . alors brèche faite ville; tous gens guerre s'enfuirent nuit chemin porte entre deux murs près jardin roi, pendant chaldéens environnaient ville. fuyards prirent chemin plaine. . l'armée chaldéens poursuivit roi l'atteignit plaines jéricho, toute armée dispersa loin lui. . saisirent roi, firent monter vers roi babylone ribla; l'on prononça contre sentence. . fils sédécias égorgés présence; puis creva yeux sédécias, lia chaînes d'airain, mena babylone. . septième jour cinquième mois, -c'était dix-neuvième année règne nebucadnetsar, roi babylone, -nebuzaradan, chef gardes, serviteur roi babylone, entra jérusalem. . brûla maison l'éternel, maison roi, toutes maisons jérusalem; livra feu toutes maisons quelque importance. . toute l'armée chaldéens, chef gardes, démolit murailles formant l'enceinte jérusalem. . nebuzaradan, chef gardes, emmena captifs ceux peuple demeurés ville, ceux s'étaient rendus roi babylone, reste multitude. . cependant chef gardes laissa comme vignerons comme laboureurs quelques-uns plus pauvres pays. . chaldéens brisèrent colonnes d'airain maison l'éternel, bases, mer d'airain maison l'éternel, emportèrent l'airain babylone. . prirent cendriers, pelles, couteaux, tasses, tous ustensiles d'airain lesquels faisait service. . chef gardes prit encore brasiers coupes, d'or d'argent. . deux colonnes, mer, bases, salomon faites maison l'éternel, tous ustensiles d'airain poids inconnu. . hauteur d'une colonne dix-huit coudées, au-dessus chapiteau d'airain dont hauteur trois coudées; autour chapiteau treillis grenades, tout d'airain; seconde colonne treillis. . chef gardes prit seraja, souverain sacrificateur, sophonie, second sacrificateur, trois gardiens seuil. . ville prit eunuque sous commandement gens guerre, cinq hommes faisaient partie conseillers roi trouvés ville, secrétaire chef l'armée chargé d'enrôler peuple pays, soixante hommes peuple pays trouvèrent ville. . nebuzaradan, chef gardes, prit, conduisit vers roi babylone ribla. . roi babylone frappa fit mourir ribla, pays hamath. . ainsi juda emmené captif loin pays. nebucadnetsar, roi babylone, plaça reste peuple, qu'il laissa pays juda, sous commandement guedalia, fils d'achikam, fils schaphan. . lorsque tous chefs troupes appris, leurs hommes, roi babylone établi guedalia gouverneur, rendirent auprès guedalia mitspa, savoir ismaël, fils nethania, jochanan, fils karéach, seraja, fils thanhumeth, nethopha, jaazania, fils maacathien, leurs hommes. . guedalia jura, leurs hommes, dit: craignez rien part serviteurs chaldéens; demeurez pays, servez roi babylone, trouverez bien. . septième mois, ismaël, fils nethania, fils d'élischama, race royale, vint, accompagné dix hommes, frappèrent mortellement guedalia, ainsi juifs chaldéens mitspa. . alors tout peuple, depuis plus petit jusqu'au plus grand, chefs troupes, levèrent s'en allèrent égypte, parce qu'ils peur chaldéens. . trente-septième année captivité jojakin, roi juda, vingt-septième jour douzième mois, évil merodac, roi babylone, première année règne, releva tête jojakin, roi juda, tira prison. . parla bonté, mit trône au-dessus trône rois babylone. . fit changer vêtements prison, jojakin mangea toujours table tout temps vie. . roi pourvut constamment entretien journalier tout temps vie.. paul, apôtre, non part hommes, ni homme, jésus christ dieu père, l'a ressuscité morts, . tous frères moi, églises galatie: . grâce paix données part dieu père seigneur jésus christ, . s'est donné lui-même péchés, afin arracher présent siècle mauvais, selon volonté dieu père, . gloire siècles siècles! amen! . m'étonne détourniez si promptement a appelés grâce christ, passer autre évangile. . non qu'il autre évangile, a gens troublent, veulent renverser l'évangile christ. . mais, quand nous-mêmes, quand ange ciel annoncerait autre évangile prêché, qu'il anathème! . l'avons précédemment, répète cette heure: si quelqu'un annonce autre évangile reçu, qu'il anathème! . maintenant, est-ce faveur hommes désire, celle dieu? est-ce cherche plaire hommes? si plaisais encore hommes, serviteur christ. . déclare, frères, l'évangile a annoncé n'est l'homme; . car l'ai ni reçu ni appris d'un homme, révélation jésus christ. . su, effet, quelle autrefois conduite judaïsme, comment persécutais outrance ravageais l'église dieu, . comment j'étais plus avancé judaïsme beaucoup ceux âge nation, animé d'un zèle excessif traditions pères. . mais, lorsqu'il plut m'avait mis part dès sein mère, m'a appelé grâce, . révéler fils, afin l'annonçasse parmi païens, aussitôt, consultai ni chair ni sang, . montai point jérusalem vers ceux apôtres avant moi, partis l'arabie. puis revins encore damas. . trois ans plus tard, montai jérusalem faire connaissance céphas, demeurai quinze jours chez lui. . vis aucun autre apôtres, si n'est jacques, frère seigneur. . écris, voici, devant dieu, mens point. . j'allai ensuite contrées syrie cilicie. . or, j'étais inconnu visage églises judée christ; . seulement, elles entendu dire: autrefois persécutait annonce maintenant foi qu'il s'efforçait alors détruire. . elles glorifiaient dieu sujet. . quatorze ans après, montai nouveau jérusalem barnabas, aussi pris tite moi; . d'après révélation j'y montai. exposai l'évangile prêche parmi païens, l'exposai particulier ceux plus considérés, afin courir avoir couru vain. . tite, moi, grec, contraint faire circoncire. . cela, cause faux frères s'étaient furtivement introduits glissés parmi nous, épier liberté jésus christ, l'intention asservir. . cédâmes instant résistâmes leurs exigences, afin vérité l'évangile maintenue parmi vous. . ceux plus considérés-quels qu'ils jadis, cela m'importe pas: dieu fait point acception personnes, -ceux plus considérés m'imposèrent rien. . contraire, voyant l'évangile m'avait confié incirconcis, comme pierre circoncis, - . car a fait pierre l'apôtre circoncis a aussi fait l'apôtre païens, - . reconnu grâce m'avait accordée, jacques, céphas jean, regardés comme colonnes, donnèrent, barnabas, main d'association, afin allassions, vers païens, vers circoncis. . recommandèrent seulement souvenir pauvres, j'ai bien soin faire. . lorsque céphas vint antioche, résistai face, parce qu'il répréhensible. . effet, avant l'arrivée quelques personnes envoyées jacques, mangeait païens; et, quand elles venues, s'esquiva tint l'écart, crainte circoncis. . autres juifs usèrent aussi dissimulation, sorte barnabas entraîné hypocrisie. . voyant qu'ils marchaient droit selon vérité l'évangile, céphas, présence tous: si juif, vis manière païens non manière juifs, pourquoi forces-tu païens judaïser? . nous, juifs naissance, non pécheurs d'entre païens. . néanmoins, sachant n'est oeuvres loi l'homme justifié, foi jésus christ, aussi cru jésus christ, afin d'être justifiés foi christ non oeuvres loi, parce nulle chair justifiée oeuvres loi. . mais, tandis cherchons être justifié christ, si aussi nous-mêmes trouvés pécheurs, christ serait-il ministre péché? loin là! . car, si rebâtis choses j'ai détruites, constitue moi-même transgresseur, . car c'est loi mort loi, afin vivre dieu. . j'ai crucifié christ; si vis, n'est plus vis, c'est christ vit moi; si vis maintenant chair, vis foi fils dieu, m'a aimé s'est livré lui-même moi. . rejette grâce dieu; car si justice s'obtient loi, christ donc mort vain. . o , dépourvus sens! a fascinés, vous, yeux jésus christ a peint comme crucifié? . seulement veux apprendre vous: est-ce oeuvres loi reçu l'esprit, prédication foi? . etes-vous tellement dépourvus sens? après avoir commencé l'esprit, voulez-vous maintenant finir chair? . avez-vous tant souffert vain? si toutefois c'est vain. . accorde l'esprit, opère miracles parmi vous, fait-il donc oeuvres loi, prédication foi? . comme abraham crut dieu, cela imputé justice, . reconnaissez donc ceux foi fils d'abraham. . aussi l'écriture, prévoyant dieu justifierait païens foi, a d'avance annoncé cette bonne nouvelle abraham: toutes nations bénies toi! . sorte ceux croient bénis abraham croyant. . car tous ceux s'attachent oeuvres loi sous malédiction; car écrit: maudit quiconque n'observe tout écrit livre loi, met pratique. . nul justifié devant dieu loi, cela évident, puisqu'il dit: juste vivra foi. . or, loi procède foi; dit: mettra choses pratique vivra elles. . christ a rachetés malédiction loi, devenu malédiction nous-car écrit: maudit quiconque pendu bois, - . afin bénédiction d'abraham païens accomplissement jésus christ, reçussions foi l'esprit promis. . frères (je parle manière hommes), disposition bonne forme, bien faite homme, n'est annulée personne, personne n'y ajoute. . or promesses faites abraham postérité. n'est dit: postérités, comme s'il s'agissait plusieurs, tant qu'il s'agit d'une seule: postérité, c'est-à-dire, christ. . j'entends: disposition, dieu a confirmée antérieurement, peut être annulée, ainsi promesse rendue vaine, loi survenue quatre cents trente ans plus tard. . car si l'héritage venait loi, viendrait plus promesse; or, c'est promesse dieu a fait abraham don grâce. . pourquoi donc loi? a donnée ensuite cause transgressions, jusqu'à vînt postérité promesse faite; a promulguée anges, moyen d'un médiateur. . or, médiateur n'est médiateur d'un seul, tandis dieu seul. . loi est-elle donc contre promesses dieu? loin là! s'il donné loi pût procurer vie, justice viendrait réellement loi. . l'écriture a tout renfermé sous péché, afin promis donné foi jésus christ ceux croient. . avant foi vînt, enfermés sous garde loi, vue foi devait être révélée. . ainsi loi a comme pédagogue conduire christ, afin justifiés foi. . foi venue, plus sous pédagogue. . car tous fils dieu foi jésus christ; . tous, baptisés christ, revêtu christ. . n'y a plus ni juif ni grec, n'y a plus ni esclave ni libre, n'y a plus ni homme ni femme; car tous jésus christ. . si christ, donc postérité d'abraham, héritiers selon promesse. . or, aussi longtemps l'héritier enfant, qu'il diffère rien d'un esclave, quoiqu'il maître tout; . sous tuteurs administrateurs jusqu'au temps marqué père. . aussi, manière, lorsque enfants, sous l'esclavage rudiments monde; . mais, lorsque temps accomplis, dieu a envoyé fils, né d'une femme, né sous loi, . afin qu'il rachetât ceux sous loi, afin reçussions l'adoption. . parce fils, dieu a envoyé coeurs l'esprit fils, lequel crie: abba! père! . ainsi n'es plus esclave, fils; si fils, aussi héritier grâce dieu. . autrefois, connaissant dieu, serviez dieux nature; . présent connu dieu, plutôt connus dieu, comment retournez-vous faibles pauvres rudiments, auxquels nouveau voulez asservir encore? . observez jours, mois, temps années! . crains d'avoir inutilement travaillé vous. . comme moi, car aussi comme vous. frères, supplie. . m'avez fait aucun tort. savez cause d'une infirmité chair première fois annoncé l'évangile. . mis l'épreuve chair, n'avez témoigné ni mépris ni dégoût; m'avez, contraire, reçu comme ange dieu, comme jésus christ. . où donc l'expression bonheur? car atteste que, si cela possible, arraché yeux donner. . suis-je devenu ennemi disant vérité? . zèle qu'ils n'est pur, veulent détacher nous, afin zélés eux. . beau d'avoir zèle bien tout temps, non seulement quand présent parmi vous. . enfants, j'éprouve nouveau douleurs l'enfantement, jusqu'à christ formé vous, . voudrais être maintenant auprès vous, changer langage, car l'inquiétude sujet. . dites-moi, voulez être sous loi, n'entendez-vous point loi? . car écrit qu'abraham deux fils, femme esclave, femme libre. . l'esclave naquit selon chair, femme libre naquit vertu promesse. . choses allégoriques; car femmes deux alliances. l'une mont sinaï, enfantant servitude, c'est agar, - . car agar, c'est mont sinaï arabie, -et correspond jérusalem actuelle, servitude enfants. . jérusalem d'en haut libre, c'est mère; . car écrit: réjouis-toi, stérile, n'enfantes point! éclate pousse cris, n'as éprouvé douleurs l'enfantement! car enfants délaissée plus nombreux enfants celle mariée. . vous, frères, comme isaac, enfants promesse; . qu'alors né selon chair persécutait né selon l'esprit, ainsi est-il encore maintenant. . l'écriture? chasse l'esclave fils, car fils l'esclave n'héritera fils femme libre. . c'est pourquoi, frères, enfants l'esclave, femme libre. . c'est liberté christ a affranchis. demeurez donc fermes, laissez mettre nouveau sous joug servitude. . voici, paul, que, si faites circoncire, christ servira rien. . proteste encore fois tout homme fait circoncire, qu'il tenu pratiquer loi tout entière. . séparés christ, tous cherchez justification loi; déchus grâce. . nous, c'est foi attendons, l'esprit, l'espérance justice. . car, jésus christ, ni circoncision ni l'incirconcision n'a valeur, foi agissante charité. . couriez bien: a arrêtés, empêcher d'obéir vérité? . cette influence vient appelle. . peu levain fait lever toute pâte. . j'ai cette confiance vous, seigneur, penserez autrement. trouble, quel qu'il soit, portera peine. . moi, frères, si prêche encore circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté? scandale croix a donc disparu! . puissent-ils être retranchés, ceux mettent trouble parmi vous! . frères, appelés liberté, seulement faites cette liberté prétexte vivre selon chair; rendez-vous, charité, serviteurs uns autres. . car toute loi accomplie seule parole, celle-ci: aimeras prochain comme toi-même. . si mordez dévorez uns autres, prenez garde détruits uns autres. . donc: marchez selon l'esprit, n'accomplirez désirs chair. . car chair a désirs contraires ceux l'esprit, l'esprit a contraires ceux chair; opposés entre eux, afin fassiez point voudriez. . si conduits l'esprit, n'êtes point sous loi. . or, oeuvres chair manifestes, l'impudicité, l'impureté, dissolution, . l'idolâtrie, magie, inimitiés, querelles, jalousies, animosités, disputes, divisions, sectes, . l'envie, l'ivrognerie, excès table, choses semblables. d'avance, comme l'ai déjà dit, ceux commettent telles choses n'hériteront point royaume dieu. . fruit l'esprit, c'est l'amour, joie, paix, patience, bonté, bénignité, fidélité, douceur, tempérance; . loi n'est contre choses. . ceux jésus christ crucifié chair passions désirs. . si vivons l'esprit, marchons aussi selon l'esprit. . cherchons vaine gloire, provoquant uns autres, portant envie uns autres. . frères, si homme vient être surpris quelque faute, spirituels, redressez-le esprit douceur. prends garde toi-même, peur aussi tenté. . portez fardeaux uns autres, accomplirez ainsi loi christ. . si quelqu'un pense être quelque chose, quoiqu'il rien, s'abuse lui-même. . chacun examine propres oeuvres, alors sujet glorifier seul, non rapport autrui; . car chacun portera propre fardeau. . l'on enseigne parole fasse part tous biens l'enseigne. . trompez pas: moque dieu. qu'un homme semé, moissonnera aussi. . sème chair moissonnera chair corruption; sème l'esprit moissonnera l'esprit vie éternelle. . lassons faire bien; car moissonnerons temps convenable, si relâchons pas. . ainsi donc, pendant l'occasion, pratiquons bien envers tous, surtout envers frères foi. . voyez quelles grandes lettres écrit propre main. . tous ceux veulent rendre agréables selon chair contraignent faire circoncire, uniquement afin n'être persécutés croix christ. . car circoncis eux-mêmes n'observent point loi; veulent circoncis, glorifier chair. . concerne, loin pensée glorifier d'autre chose croix seigneur jésus christ, monde crucifié moi, comme monde! . car n'est rien d'être circoncis incirconcis; quelque chose, c'est d'être nouvelle créature. . paix miséricorde tous ceux suivront cette règle, l'israël dieu! . personne désormais fasse peine, car porte corps marques jésus. . frères, grâce seigneur jésus christ esprit! amen!. paul, silvain, timothée, l'église s, dieu père jésus christ seigneur: . grâce paix données part dieu père seigneur jésus christ! . devons sujet, frères, rendre continuellement grâces dieu, comme cela juste, parce foi fait grands progrès, charité chacun tous l'égard autres augmente plus plus. . aussi glorifions-nous églises dieu, cause persévérance foi milieu toutes persécutions tribulations supporter. . c'est preuve juste jugement dieu, jugés dignes royaume dieu, lequel souffrez. . car justice dieu rendre l'affliction ceux affligent, . donner, affligés, repos nous, lorsque seigneur jésus apparaîtra ciel anges puissance, . milieu d'une flamme feu, punir ceux connaissent dieu ceux n'obéissent l'évangile seigneur jésus. . châtiment ruine éternelle, loin face seigneur gloire force, . lorsqu'il viendra être, jour-là, glorifié saints admiré tous ceux cru, car témoignage auprès a cru. . c'est pourquoi aussi prions continuellement vous, afin dieu juge dignes vocation, qu'il accomplisse puissance tous dessins bienveillants bonté, l'oeuvre foi, . nom seigneur jésus glorifié vous, glorifiés lui, selon grâce dieu seigneur jésus christ. . concerne l'avènement seigneur jésus christ réunion lui, prions, frères, . laisser facilement ébranler bon sens, laisser troubler, quelque inspiration, quelque parole, quelque lettre qu'on dirait venir nous, comme si jour seigneur déjà là. . personne séduise d'aucune manière; car faut l'apostasie arrivée auparavant, qu'on vu paraître l'homme péché, fils perdition, . l'adversaire s'élève au-dessus tout qu'on appelle dieu qu'on adore, jusqu'à s'asseoir temple dieu, proclamant lui-même dieu. . souvenez-vous disais choses, lorsque j'étais encore chez vous? . maintenant savez retient, afin qu'il paraisse qu'en temps. . car mystère l'iniquité agit déjà; faut seulement retient encore disparu. . alors paraîtra l'impie, seigneur jésus détruira souffle bouche, qu'il anéantira l'éclat avènement. . l'apparition cet impie fera, puissance satan, toutes sortes miracles, signes prodiges mensongers, . toutes séductions l'iniquité ceux périssent parce qu'ils n'ont reçu l'amour vérité être sauvés. . aussi dieu envoie puissance d'égarement, qu'ils croient mensonge, . afin tous ceux n'ont cru vérité, pris plaisir l'injustice, condamnés. . nous, frères bien-aimés seigneur, devons sujet rendre continuellement grâces dieu, parce dieu a choisis dès commencement salut, sanctification l'esprit foi vérité. . c'est quoi a appelés évangile, possédiez gloire seigneur jésus christ. . ainsi donc, frères, demeurez fermes, retenez instructions reçues, parole, lettre. . seigneur jésus christ lui-même, dieu père, a aimés, a donné grâce consolation éternelle bonne espérance, . consolent coeurs, affermissent toute bonne oeuvre toute bonne parole! . reste, frères, priez nous, afin parole seigneur répande glorifiée comme l'est chez-vous, . afin délivrés hommes méchants pervers; car tous n'ont foi. . seigneur fidèle, affermira préservera malin. . égard cette confiance seigneur faites ferez choses recommandons. . seigneur dirige coeurs vers l'amour dieu vers patience christ! . recommandons, frères, nom seigneur jésus christ, éloigner tout frère vit désordre, non selon instructions reçues nous. . savez vous-mêmes comment faut imiter, car n'avons vécu parmi désordre. . n'avons mangé gratuitement pain personne; mais, travail peine, nuit jour l'oeuvre, n'être charge aucun vous. . n'est n'en droit, voulu donner nous-mêmes modèle imiter. . car, lorsque chez vous, disions expressément: si quelqu'un veut travailler, qu'il mange non plus. . apprenons, cependant, qu'il a parmi quelques-uns vivent désordre, travaillent pas, s'occupent futilités. . invitons gens-là, exhortons seigneur jésus christ, manger propre pain, travaillant paisiblement. . vous, frères, lassez faire bien. . si quelqu'un n'obéit disons cette lettre, notez-le, n'ayez point communication lui, afin qu'il éprouve honte. . regardez comme ennemi, avertissez-le comme frère. . seigneur paix donne lui-même paix tout temps, toute manière! seigneur tous! . salue, paul, propre main. c'est là signature toutes lettres; c'est ainsi j'écris. . grâce seigneur jésus christ tous!